LES AVENTURES DE TOM SAWYER

(Autor: Mark Twain.  Traduccio: Josep Carner)




PREFACI.

La major part de les aventures consignades en aquest llibre
succeiren de bo de bo; una o dues son experiments de la meva
collita; la resta pertanyen a minyons que m'eren companys d'escola.
Huck Finn es tret de la vida real; Tom Sawyer tambe, pero no d'un
individu: es una combinacio de les caracteristiques de tres nois que
jo vaig coneixer; aixi es que pertany a l'orde arquitectonic
compost.

Les estranyes supersticions a les quals hom fa referencia,
predominaven totes entre nois i esclaus de l'Oest en el periode
d'aquesta historia; es a dir, fa trenta o quaranta anys.

Encara que mon llibre s'adreça sobretot al divertiment de nois i
noies, espero que aixo no sera causa que el defugin homes i dones,
perque part del meu proposit ha estat mirar de fer plaent memoria
als adults d'allo que un dia foren, i de com sentiren i pensaren i
parlaren, i en quines singulars empreses s'esmerçaren de vegades.

L'AUTOR  (Hartford, 1876).




CAPITOL I

-Tom!

Cap resposta.

-Tom!

Cap resposta.

-Que s'ha fet aquest noi? em demano. Tom!

La vella senyora tira per avall les seves ulleres i mira per damunt
elles al volt de la cambra. Despres les tira per amunt i sotja sota
d'elles. Poques vegades o mai no mirava _a traves_ d'elles per una
cosa tan petita com es un noi, perque les ulleres eren de cerimonia,
i l'orgull de son cor, i cavalcaven per gala i no pas per servei:
igual hauria pogut veure a traves d'un parell de tapadores d'estufa.
Sembla un moment perplexa, i digue, no pas ferotgement, pero
tanmateix en veu prou alta perque el parament de la cambra la
sentis:

-Be, m'hi jugo qualsevol cosa que si us atrapo us...

No acaba la frase, perque en aquell moment estava decantant-se i
furgant sota el llit amb l'escombra: aixi es que necessitava ale per
al ritme de les furgades. No desenterra cap cosa sino el gat.

-Mai no l'he vist atrapat, aquest noi!

Se n'ana cap a la porta oberta i s'hi atura, i sotja entre els
emparrats de tomaqueres i herbes tauperes, que constituien el jardi.
Res de Tom. Aixi es que ella feu força per alçar la veu fins al grau
exigit per la distancia, i crida:

-O-o-o Tom!

Senti una fressa lleu al darrera, i es gira a temps per a agafar un
petit minyo per l'extrem de son gec, i aturar la seva fugida.

-Te! Hauria hagut de pensar en aquest recambro. Que hi feieu, aqui
dins?

-Res.

-Res! Mireu-vos les mans i mireu-vos la boca. Que es, aquesta
brutor?

-No ho se, tia.

-Be, jo si, que ho se. Es melmelada: vet aqui el que es. Us he dit
quaranta vegades que si no deixaveu la melmelada tranquila us
llevaria la pell. Deu-me aquell fuet.

El fuet fou brandat per l'aire. El perill era desesperat.

-Ui! Mireu al darrera vostre, tia!

La vella senyora es gira arremolinadament, i arrabassa les faldilles
cap enfora de l'amenaça; i el minyo fugi tot seguit, s'enfila damunt
el clos d'altes estaques, i desaparegue a l'altra banda. La tia
Polly romangue sorpresa un moment i en acabat esclatá en una dolça
rialla.

-Diastre de noi! Mireu's que es prou, que jo mai pugui escarmentar!
No m'ha fet prou martingales, perque ara m'emprengui de sotjar-lo?
Pero un vell ximple es el pitjor dels ximples. Un gos vell no apren
cap traça nova, com diu la dita. Tanmateix, en nom de Deu, ell no
s'empesca mai les mateixes coses dues vegades seguides; i com pot
coneixer un hom la que ha de venir? Sembla talment que sapiga per
quant de temps podra de consumir-me les sangs sense que m'arribi a
arborar, i sap que, si arriba a aconseguir de deixar-me en bitza per
un minut o fer-me riure, jo m'aplaco i no puc ventar-li patacada. No
hi compleixo pas la meva obligacio amb aquest noi; i aquesta es la
santa veritat, Deu ho sap. Planyer el basto malmet el minyo, com diu
la Biblia. Deixo que el pecat s'amuntegui, i pago la pena per tots
dos, massa que ho veig. Es un vailet endimoniat; pero, caram!, es el
noi de la meva germana morta, pobrissona!, i no tinc cor de
ventar-li fuetada, sigui com sigui. Cada vegada que el deixo anar,
la consciencia em puny de allo mes; i cada vegada que l'aporrino el
cor se'm trenca. Tanmateix, home nat de dona es de pocs dies i ple
de tribulacions, com diu l'Escriptura, i es la massissima veritat.
Fara campana aquesta tarda, i no tindre mes remei que fer-lo
treballar dema, per a castigar-lo. Es ben dur de fer-lo treballar
els dissabtes, quan tots els minyons fan festa; pero ell te mes
rancunia al treball que a cap altra cosa, i, no hi ha mes, he de
complir amb ell una mica de la meva obligacio, o sere la seva ruina.

Tom va fer campana, i va passar una gentil estona. Torna a casa amb
prou feines a temps d'ajudar Jim, el vailet negre, a serrar la
llenya del dia seguent; i parti les teies abans de sopar, o almenys
estigue alli a una hora escaient per a dir ses aventures a Jim,
mentre Jim feia les tres quartes parts de la feina. El germa petit
de Tom (o, millor, germanastre), Sid, estava ja enfeinat en la seva
contribucio al treball (arreplegant les miques de fusta), perque era
un noi tranquil, i no pas de mena aventurera ni enquimeradora.
Mentre Tom anava menjant-se el seu sopar i robava el sucre en
oferir-se-n'hi avinentesa, la tia Polly li feia preguntes que eren
plenes d'artifici i molt pregones, perque volia atrapar-lo en
revelacions perjudicials. Com esdeve a moltes altres animes
senzilles, la seva vanitat predilecta era de creure que tenia un
talent especial per a l'ombrivola i misteriosa diplomacia, i li
plaia de considerar sos enginys mes transparents com a meravelles
d'extraordinaria trapelleria.

-Tom- digue ella -feia bastanta calor a l'escola: veritat?

-Si, senyora.

-Molta calor: veritat?

-Si, senyora.

-No tenieu ganes de rabejar-vos una mica a l'aigua, Tom?

Tom es senti ferit d'un bri d'alarma, d'un toc de sospita inquieta.
Escruta la cara de la tia Polly, pero ella no li digue res. Aixi es
que feu:

-No se..., es a dir, no molt.

La vella senyora estengue la seva ma i toca la camisa de Tom, i
digue:

-Pero tampoc no esteu massa calent, ara.

I li fou cosa afalagadora, de reflexionar que ella havia descobert
que la camisa era seca, sense que ningu s'adones que aixo era la
cosa que portava al magi. Pero, a desgrat d'ella, Tom ara sabia d'on
venia el vent. Aixi es que preveie quina seria la vinent jugada.

-Alguns de nosaltres ens mullarem el cap sota la bomba... Jo encara
el tinc humit. Veieu?

La tia Polly va enrabinar-se de pensar que havia passat per alt
aquell boci de prova circumstancial i negligit una pista. Aleshores
digue, amb nova inspiracio:

-Tom: no us calgue pas d'arrencar el coll de la camisa d'alla on jo
l'havia cosit, per mullar-vos el cap: oi? Descordeu-vos el gec!

A la cara de Tom s'hi esvai la preocupacio. Obri son gec. Son coll
de camisa estava solidament cosit.

-Dolentot! Be, ja podeu tocar pirando. Estava segura que havieu fet
el plaga i havieu anat a nedar. Pero us perdono. Tom: em fa l'efecte
que sou una mena de gat escaldat, com diu la gent... i millor del
que sembleu, per _aquesta_ vegada.

Mig li recava que la seva sagacitat hagues fet fallida, i mig
s'alegrava que Tom s'hagues ensopegat, per una vegada, a servar
obedient conducta.

Pero Sidney digue:

-Be, jo diria que li havieu cosit el coll amb fil blanc; pero ara es
negre.

-Oital, si el vaig cosir amb fil blanc! Tom!

Pero Tom no n'espera l'acabament. En passar la porta, digue:

-Siddy, aixo et valdra una pallissa.

En un indret segur, Tom examina dues grans agulles clavades a les
gires del seu gec; i estaven enfilades, l'una enfilada de fil blanc
i l'altra de negre.

-Mai no n'hauria hagut esment, si no hagues estat per Sid. Llamp! De
vegades ella ho cus amb fil blanc, i de vegades ho cus amb fil
negre. Voldria, en nom de Deu, que sempre ho fes amb l'un o amb
l'altre: no puc estar tan amatent als canvis. Pero em jugo qualsevol
cosa que a Sid l'estabornire. Li dare una lliço!

Tom no era pas el noi model del poblet. Coneixia molt be quin era el
noi model, tanmateix, i li feia fastic.

Al cap de dos minuts, o menys i tot, havia oblidat tots els seus
mals de cap. No era perque sos mals de cap fossin per a ell ni una
mica mica menys amargs i atuidors que els d'un home gran per a un
home gran, sino perque un nou i poderos interes els passa al davant,
i els esvai per aquella estona en la seva ment; igual que els
infortunis dels homes son oblidats en l'exaltacio de les empreses
noves. Aquest nou interes era una valuosa novetat en l'art de
xiular, que acabava d'adquirir d'un negre; i ell es delia per
ensinistrar-s'hi sense noses. Consistia en un peculiar caient
ocellivol, una mena de liquid refilet, que hom produia per un
contacte de la llengua amb el paladar, a breus intervals, en mig de
la musica. El lector probablement recorda com es fa, si mai ha estat
noi. Diligencia i atencio aviat aconseguiren de fer-l'hi dominar, i
ell baixa a grans passes pel carrer, amb la boca plena d'harmonia i
l'anima plena de gratitud. Sos sentiments eren ben iguals als d'un
astronom que ha descobert un nou planeta. Sens dubte, pel que
pertoca a un plaer intens, pregon, sense mescla, l'aventatge era per
al noi i no pas per a l'astronom.

Les tardes d'istiu son llargues. Encara no era fosc. De cop i volta,
Tom para de xiular. Tenia al davant un estrany: un noi una mica mes
gran que ell. Un nou vingut de qualsevol edat o sexe era una
colpidora curiositat en el pobre poblet de Sant Petersburg. A mes,
el noi anava ben vestit: ben vestit en dia de feina. Aixo era
simplement astorador. Sa gorra era una cosa bonica. Son gec de tela
blava, ajustadament cordat, era nou i airos, i tambe ho eren sos
pantalons. Duia sabates, i aixo que tot just era divendres. Fins i
tot portava corbata, un boci brillant de cinta. Tenia un taranna
aciutadanat que removia les entranyes de Tom. Quant mes Tom badava
en front de l'esplendida meravella, mes arremangava el nas,
impressionat per aquella bellor, i li semblava que son propi
abillament es tornava mes i mes arrossinat. Cap dels dos nois
parlava. Si l'un es movia, l'altre es movia; pero nomes que de
flanc, en un cercle. Es mantingueren faç contra faç i fit a fit tota
l'estona. A la fi, Tom digue:

-Puc apallissar-vos!

-Em plauria de veure com ho intenteu.

-Be, doncs, puc escometre-ho.

-No, que no podeu, tanmateix.

-Si, que puc.

-No, que no podeu.

-Puc.

-No podeu.

-Puc.

-Que no.

Hi hague una pausa inconfortable. Aleshores Tom digue:

-Com us dieu?

-No es cosa del vostre ram. .

-Be, doncs, jo ara en puc fer una cosa del meu ram.

-Be, i per que no ho proveu?

-Si parleu gaire, ho fare.

-Gaire... gaire... gaire...! Que me'n doneu, de fil!

-Oh! Us penseu que sou molt viu: oi? Podria apallissar-vos tenint
una ma lligada al meu darrera, si volia.

-Be, per que no voleu fer-ho? Perque vos _dieu_ que podeu fer-ho.

-Be, ho fare, si beneitegeu gaire.

-Oh! si... He vist families senceres en el mateix compromis.

-Murri! Us penseu que sou algu: veritat?

-Ai, ai! Quin capell!

-Podeu abonyegar-lo, aquest capell, si no us plau. Llengua que no li
deu una patacada: qui li doni una patacada, rebra.

-Sou un mentider.

-Vos en sou un altre.

-Us baralleu de per riure, i no goseu començar.

-Vejam... fugiu-me del davant!

-Escolteu: si ha de durar gaire mes aquest desvergonyiment, agafo
una pedra i us enceto el cap.

-Oh! Es clar que ho fareu.

-Be, doncs, _ho fare_.

-Be, per que no ho feu, doncs? Per que aneu dient que ho fareu? Per
que no ho feu? Es perque teniu por.

-No en tinc, de por.

-Si que en teniu.

-No, que no en tinc.

-Si que en teniu.

Una altra pausa, i mes ullades i borneig, l'un al volt de l'altre.

Al cap de poc estigueren espatlla contra espatlla. Tom digue:

-Aneu-vos-en d'aqui.

-Aneu-vos-en vos.

-No vull, en bona refe.

-En bona refe, no vull.

Aixi romangueren, cadascu amb un peu fent angle, com un estrep, i
tots dos empenyent, que mes no podien, i mirant-se amb les celles
arrufades d'odi; pero cap dels dos no pogue guanyar aventatge.
Despres de lluitar fins que tots dos foren arborats i envermellits,
cadascu relaxa la seva tensio amb vigilant cautela, i Tom digue:

-Sou un covard i un cadellet. Li parlare de vos al meu germa gran, i
ell us pot ben estabornir, i jo li dire que ho faci.

-Que se me'n dona, del vostre germa gran? Tinc un germa que es mes
gran que no pas ell; i, fins i tot, pot engegar-lo per damunt
d'aquest clos.- (Tots dos germans eren imaginaris).

-Aixo es una bola.

-Perque vos ho digueu, no vol dir que en sigui.

Tom feu una ratlla en la pols amb el seu dit gros, i digue:

-Llengua que no camineu damunt d'aixo. I si ho feu us aporrinare
fins a aclotellar-vos en terra. Qualsevol que tingui llengua es
guanyara un pebrot.

El noi nou ho petja cuitosament, i digue:

-Heu dit que ho farieu: ara vejam com ho feu.

-No em feu mes nosa, ja: val mes que us en aneu a pendre la fresca.

-Be: heu dit que ho farieu... Per que no ho feu?

-Vatuanada! Ho faig per dos centims.

El noi nou es trague de la butxaca dos coures dels grans, i els
mostra irrisoriament en la ma estesa.

Tom, d'un patac, els tira a terra.

En un instant els dos nois caigueren i giravoltaren pel fang,
aferrussats com a gats; i per espai d'un minut s'estiraren i
esquinçaren el pel i els vestits, es donaren cops de puny i
esgarrapades al nas, i es cobriren de pols i de gloria. Al cap de
poc, allo que era confusio ana precisant-se; i en mig de la boira
del combat aparegue Tom, a cavall del noi nou, i pataquejant-lo amb
els punys.

-Digueu: «Em dono!»- feu Tom.

El minyo no feia sino lluitar per alliberar-se. Plorava,
principalment de rabia.

-Digueu: «Em dono!»- I els cops de puny continuaren. A la fi
l'estranger deixa sentir un ofegat «-Em dono!», i Tom el deixa alçar
i digue:

-Aixo us servira de lliço. Una altra vegada teniu mes compte a mirar
amb qui feu el poca-solta.

El noi nou se n'ana tot raspallant la pols de sos vestits,
sanglotant, rondinant, i girant-se, adesiara, i sacsejant el cap i
amenaçant amb allo que faria a Tom «l'altra vegada que l'atrapes al
carrer». A la qual cosa Tom respongue amb befes i emprengue el seu
cami joiosament; i, tan prompte com hague girat l'esquena, el noi
nou arreplega una pedra, l'engega, i el toca entre les espatlles, i
despres gira cua i corregue com un antilop. Tom empaita al traidor
fins a casa seva i aixi esbrina on vivia. Mantingue la seva posicio
a la porta per algun temps, desafiant l'enemic a sortir a fora; pero
l'enemic es limita a fer-li ganyes darrera la finestra, i declina la
proposicio. A la fi la mare de l'enemic aparegue, i digue a Tom que
era un noi dolent, poca pena i ordinari, i li va manar que se
n'anes. Aixi, doncs, ell se n'ana, pero digue que, ell rai, es podia
permetre d'ajornar-ho.

Arriba a casa molt tard aquella nit; i, en enfilar-se cautament a la
finestra, descobri una emboscada en la persona de la seva tia; i
quan ella veie l'estat en el qual es trobaven sos vestits, la seva
resolucio de convertir-li la festa del dissabte en captiveri i
treballs forçats esdevingue d'una fermesa diamantina.




CAPITOL II

El mati del dissabte havia vingut, i tot el mon estiuenc era
brillant i gerd, i desbordant de vida. Hi havia una canturia en cada
cor, i, si el cor era jove, la musica eixia als llavis. Hi havia
joia en cada rostre, i primavera en cada pas. Els arbres «de la
llagosta» (1) eren en plena florida, i la fragancia de les flors
omplia l'aire. Cardiff Hill, mes enlla del poblet i damunt ell,
estava tot verd de vegetacio, i queia a prou distancia per a semblar
una Terra Paradisiaca, somniosa, sossegada i invitadora.

Tom aparegue per la vorera, amb una galleda de blanc i una brotxa; i
l'alegria fugi de la natura i una pregona melangia s'establi en son
esperit. Trenta yardes d'un clos dilatat, de nou peus d'altura! Li
sembla que la vida era tota buida, i l'existencia una simple
carrega. Tot sospesant, enfonsa la brotxa a la galleda, i la passa
damunt la post del cim; repeti l'operacio; va tornar-hi; compara la
insignificant llenca emblanqueida, i segue damunt una caixa de
fusta, tot descoratjat. Jim eixi de la porta fent gambades, amb una
galleda de llauna, i tot cantant la canço _Les Noies de Buffalo_. El
portar aigua de la bomba municipal havia estat sempre feina odiosa a
l'esguard de Tom, fins aleshores; pero ara no li sembla el mateix.
Va recordar que hi havia colles de gent a la bomba. Nois i noies, de
blancs, de mulatos i de negres, hi estaven sempre esperant el torn,
descansant, baratant joguines, barallant-se, espinyant-se, fent
aldarull. I va recordar que, encara que la bomba no era sino cent
cinquanta yardes enfora, Jim mai no tornava amb una galleda d'aigua
sino passada una hora; i, aixi i tot, algu, generalment, havia
d'anar-lo a cercar. Tom digue:

-Escolteu, Jim: jo anire a cercar l'aigua, si vos emblanquineu una
mica.

Jim belluga el cap, i digue:

-No puc, senyoret Tom. La vella senyora em digue que anes i portes
aquesta aigua, i que no m'atures a beneitejar amb ningu. I va dir
que esperava que el senyoret Tom em demanaria que jo emblanquines, i
digue que jo toques pirando i tingues esment de la meva feina, i
digue que ella vetllaria per l'emblanquinament.

-Oh! No en feu cabal, del que hagi dit, Jim. Ella sempre hi parla,
aixi. Deu-me la galleda: no estare fora sino un minut. _Ella_ no ho
sabra.

-Ah! No puc, senyoret Tom. La vella senyora em faria un cap nou. Ben
cert que me'l faria.

-_Ella!_ Ella mai apallissa ningu: tusta el cap d'un hom amb el
didal. I qui se n'encaparra d'aixo? Voldria saber-ho. Parla
qui-sap-lo, pero el parlar no fa mal: almenys no en fa si no es posa
a gemegar. Jim, us donare una bala! Us donare una bala bona i
blanca.

Jim comença de vacil·lar.

-Bala blanca, Jim, i guanya sempre!

-Noi! Es una cosa d'allo mes bonica, a fe. Pero, senyoret Tom, tinc
una gran por de la vella senyora.

Tanmateix Jim no era mes que huma: una atraccio com aquella era
massa forta per a ell. Deixa en terra la galleda i prengue la bala
blanca. Al cap d'un minut anava, cames ajudeu-me, carrer avall, amb
la seva galleda i una pruija a l'esquena: Tom emblanquinava amb
vigor, i la tia Polly es retirava del camp amb una sabatilla a la ma
i el triomf en sos ulls.

Pero l'energia de Tom no va durar gaire. Comença de pensar en la
grifolda que s'havia proposat per aquell dia, i sos dols es
multiplicaren. Aviat els nois en llibertat vindrien corrent,
esmerçant-se en tota mena de delitoses expedicions; i en farien
qui-sap-la riota, d'ell, perque havia de treballar. Nomes el
pensar-hi l'abrusava com un foc. Es trague la seva mundanal riquesa
i l'examina: trossos de joguines, bales i escombraries; coses potser
abastament per a comprar un canvi de feina, pero no pas per a
comprar tota una mitja hora de pura llibertat. Aixi, doncs, retorna
sos minvats cabals a la seva butxaca, i abandona la idea d'intentar
la compra dels nois. En aquell moment, ombrivol i desesperat, una
inspiracio esclata dins ell, no menys que una gran, magnifica
inspiracio. Agafa la seva brotxa i es posa tranquil·lament a
treballar. Ben Rogers comparegue tot seguit a la vista; el noi,
entre tots els nois, del que ell havia temut la mofa. Ben caminava
fent salts, bots i gambades; prova abastament que el seu cor era gai
i les seves esperances esbarjoses. Menjava una poma, i feia a
intervals un llarg i melodios esgarip seguit d'un ding-dong-dong,
ding-dong-dong, en to profund, perque estava personificant un vapor.
A mesura que s'ana atansant, apaivaga la seva celeritat, es posa al
mig del carrer, es decanta d'allo mes a estribor, i orsa
feixugament, amb laboriosa pompa i minuciositat, perque
personificava el «Big Missouri», i es creia tenir un calat de nou
peus d'aigua. Ell era vapor i capita, i campaner, tot plegat: aixi
es que havia d'imaginar-se a si mateix en sa propia coberta mes
alta, donant les ordes i executant-les.

-Pareu, mestre! Ning, ning, ning!- La marxa del vaixell gairebe
s'extingi, i ell tira cap amunt, a pleret, envers la vorera.

-Maquina endarrera! Ning, ning, ning!- Redreça sos braços, i els
posa tots enravenats per sos flancs avall. -Maquina a babord! Ning,
ning, ning! Xu, xx, xu, xu!- La ma dreta descrivia a l'ensems
cercles majestuosos, perque representava una roda de quaranta peus.
-Refermeu a estribord! Ning, ning, ning! Xu, xx, xu, xu!- La ma
esquerra comença de descriure cercles. -Pareu a estribord! Ning,
ning, ning! Pareu a babord! Proa avant, decantant l'estribord! Para!
Gireu de mica en mica! Ning, ning, ning! Xu, xu, xu! Etzibeu aquesta
rellinga de gratil! De pressa, ara! Enfora l'amarra! Que esteu
badant? Deu un tomb a la soca amb la corda! Feu-vos arran del moll,
ara! Engegueu! Pareu la maquina, mestre! Ning, ning, ning! Xt! xt!
xt! (fent anar la clau de prova).

Tom continua emblanquinant: no feu cabal del vapor. Ben el mira de
fit a fit un moment, i despres digue:

-Hi, hi! Esteu aqui estaqueta: no es veritat?

Cap resposta. Tom examina son darrer toc amb l'esguard d'un artista.
Despres dona una altra suau escomesa a la seva brotxa, i examina el
resultat, com abans. Ben es posa al seu costat. A Tom la poma li
feia venir salivera, pero romangue quiet, sempre maldant. Ben digue:

-Hola, minyo! Us cal treballar: oi?

Tom es mogue sobtadament i digue:

-Ah! Sou vos, Ben? No me n'havia atalaiat.

-Sabeu? me'n vaig a nedar, jo. No us agradaria de poder venir? Pero,
es clar, mes us estimeu treballar: oi? Es clar, que us ho estimeu
mes.

Tom contempla el minyo una estona, i digue:

-De que en dieu treball?

-Be, no es feina, aixo?

Tom reprengue l'emblanquinament, i contesta amb negligencia:

-Be, potser que en sigui i potser que no en sigui. El que jo se es
que ve a la mida de Tom Sawyer.

-Oh! Escolteu: no voleu pas dar entenent que us agradi?

La brotxa continuava movent-se.

-Agradar-me? Be, no se per que no m'hauria d'agradar. Es que un hom
te la sort d'emblanquinar una tanca cada dia?

Aixo posa l'afer sota una nova llum. Ben va parar de rosegar la seva
poma. Tom passa la brotxa exquisidament d'aci d'alli, recula per a
veure l'efecte, afegi un toc en aquest indret i aquell altre, i
sospesa de bell nou l'efecte, mentre Ben li reparava cada moviment,
i esdevenia mes i mes interessat, mes i mes absort.

Al cap de poc digue:

-Escolteu, Tom: deixeu-me emblanquinar una mica.

Tom reflexiona: estava a punt de consentir, pero canvia de
determini.

-No, no; la tia Polly es molt mastegatatxes pel que fa a aquest clos
(el de la banda del carrer, sabeu?); pero, si fos el clos de la
banda del darrera, a mi tant me fora i a ella tambe. Si, es molt
mastegataxes, pel que fa a aquest clos: hom ha d'anar amb molt de
compte: crec que no hi hauria un noi entre mil, i potser entre dos
mil, que ho pogues fer de la manera que cal.

-Si? De bo de bo? Oh! Vaja, deixeu-m'ho provar nomes: nomes una
mica. Jo be us ho deixaria fer, si vos fossiu jo, Tom.

-Be, a mi em plauria, indi honrat; pero la tia Polly... Mireu, Jim
volia fer-ho, pero ella no li ha volgut consentir. Sid tambe volia
fer-ho, pero ella tampoc li ha volgut consentir. No veieu, ara, que
estic lligat, en aquest punt? Si vos us emprenguessiu el clos, i
passes qualsevol cosa...

-Oh! Romansos! Tindre tant d'esment com vos mateix. Deixeu-m'ho
provar. Escolteu... us dare el dintre de la poma.

-Be, veureu... No, Ben: traieu-vos-ho del cap: tinc por...

-Us la dare _tota!_

Tom feu remissio de la brotxa amb repugnancia en el rostre, pero amb
daler en el cor. I, mentre l'ex-vapor «Big Missouri» treballava i
suava al sol, l'artista retirat seia damunt un barril, a l'ombra, a
curta distancia; deixava penjar les cames, mossegava la poma amb la
boca plena, i planejava el carnatge de mes innocents. No mancava
material: mes nois s'esqueien per alli, a cada estona: venien per a
fer mofes, pero romanien per emblanquinar. Poc abans que Ben
estigues atuit, Tom havia baratat la nova avinentesa d'emblanquinar,
a Billy Fisher, per un estel, solidament adobat; i quan aquest ja en
tingue prou, Johnny Miller compra de ser-hi, mitjançant una rata
morta i un cordill per a fer-la giravoltar; i aixi successivament,
hora darrera hora. I, quan hom arriba a mitja tarda, el pobre minyo
miserable del mati estava literalment saturat de riqueses. Tenia, a
mes de les coses abans esmentades, dotze bales, part d'una
mandolina, un tros d'ampolla blava per a mirar-hi a traves, un cano
de rodet, una clau que no servia per a obrir res, un boci de guix,
un tap de vidre d'una garrafa, un soldat de plom, un parell de
capgrossos, sis coets, un gatet borni, un pom de porta, de llauto,
un collar de gos (sense gos), el manec d'un ganivet, quatre peces de
pela de taronja i un vell marc de finestra fet malbe. Havia tingut,
mentrestant, una bona, bella estona ociosa, i qui-sap-la
companyia... i el clos lluia de tres capes de blanc! Si el blanc no
li hagues arribat a mancar, hauria causat la fallida de tots els
nois del poblet.

Tom es digue que aquest mon, al capdavall, no era tan buit com aixo.
Havia descobert una gran llei d'activitat humana, sense saber-ho: es
a dir, que per fer que un home o un noi desitgin una cosa, nomes cal
convertir la cosa en dificil d'atenyer. Si hagues estat un gran
filosof ple de saviesa, com l'autor d'aquest llibre, hauria capit
aleshores que la feina consisteix en qualsevol cosa que un hom
estigui obligat a fer, i que el joc consisteix en qualsevol cosa que
un hom no estigui obligat a fer. I aixo l'hauria ajudat a compendre
per que el fer flors artificials o maldar en el moli dels forçats es
feina, mentre el jugar a bitlles o trescar pel Mont Blanc no es sino
divertiment. Hi ha rics senyors a Anglaterra que menen carruatges de
passatgers, tirats per quatre cavalls, per espai de vint o trenta
milles, en una ruta diaria, a l'istiu, perque el privilegi els costa
una pila de diners; pero, si els oferissin soldada pel servei, aixo
el convertiria en feina, i ells aleshores el deixarien correr.

El minyo medita una estona sobre el canvi substancial que s'havia
esdevingut en les seves mundanes circumstancies, i despres s'adreça
al quarter general, a retre comptes.

(1) "Arbres de la llagosta": Acacies dels tipus Gleditsia o Robinia.




CAPITOL III

Tom comparegue davant la tia Polly, que estava asseguda vora una
finestra oberta, en una plaent cambra del darrera, que era alcova,
menjador i biblioteca, tot plegat. L'aire balsamic de l'istiu, la
calma reposadora, la flaire de les flors, i la somnolent bonior de
les abelles, havia fet el seu efecte, i ella estava pesant figues
sobre la mitja que tenia entre mans, mancada de tota companyia que
no fos la del gat, el qual tambe se li havia adormit a la falda. Les
seves ulleres havien estat encimbellades damunt sa testa gris, com a
precaucio de seguretat. Ella havia cregut que, naturalment, ja faria
d'allo mes temps que Tom s'hauria escapat, i la meravellava de veure
que comparegues dins el seu poder altra vegada d'aquesta intrepida
manera. Digue ell:

-No puc anar a jugar, ara, tia?

-Com s'enten? Ara ja? Quanta de feina heu fet?

-Ja tota es acabada, tia.

-Tom, no em digueu mentides. No ho puc sofrir.

-No es mentida, tia: ja esta tot llest.

La tia Polly no es refia gaire d'aquesta declaracio. Eixi a fora a
veure-ho per si mateixa; i hauria estat prou contenta de trobar que
fos veritat un vint per cent de l'afirmacio de Tom. Quan troba tot
el clos emblanquinat, i adhuc emblanquinat amb força gruix, i adhuc
amb una faixa afegida a terra, el seu astorament fou gairebe
inexpressable. I va fer:

-Mai ho hauria dit! No cal dar-hi voltes; podeu treballar quan en
teniu ganes, Tom.- I despres aiguali el compliment, tot afegint:
-Pero que poques, repoques vegades en teniu ganes, la veritat! Be,
aneu-vos-en i jugueu: pero mireu de tornar abans que passi la
setmana: altrament, hi haura pallissa.

Tan retuda estava per l'esplendor d'aquella feta, que se l'emporta
al recambro i escolli una poma de les millors, i la hi dona, mentre
li feia una lliço edificant sobre el preu i delectança majors de
qualsevol gust, quan venia sense pecat i despres d'un virtuos
treball. I, mentre ella acabava amb una venturosa filigrana de
textos biblics, ell va pispar un bunyol.

Despres sorti tot saltant; i veie Sid, que tot just començava a
pujar l'escala descoberta que menava a les cambres posteriors del
segon pis. Hi havia grumolls de terra a l'abast, i l'aire se n'ompli
en un dir Jesus. Els grumolls es precipitaren enfurits al volt de
Sid com una pedregada, i abans que la tia Polly pogues reconcentrar
les seves corpreses facultats i compareixer a son ajut, sis o set
havien encertat, i Tom havia fet un bot damunt el clos i era fora.
Hi havia una porta, pero en general el temps li curtejava massa per
a fer-ne us. La seva anima romangue en pau, ara que havia dat a Sid
el tracte que mereixia per haver cridat l'atencio sobre son fil
negre i haver-li creat un mal de cap.

Tom voreja l'illa edificada i passa per una via fangosa que avançava
pel darrera de l'estable de vaques de sa tia. No triga a trobar-se
en tota seguretat, mes enlla de l'abast de la captura i el castig; i
s'adreça envers la plaça del poblet, on dues colles militants de
minyons s'havien trobat per a la lluita, segons un previ
assenyalament. Tom era general d'un d'aquests exercits i Joe Harper
(un amic del cor) era general de l'altre. Aquests dos grans capitans
no es dignaven lluitar personalment (cosa mes escaiguda als
peixi-minuti), sino que seien plegats damunt una eminencia i
dirigien les operacions de la campanya per ordes que trametien els
ajudants de camp. L'exercit de Tom guanya una gran victoria, despres
d'una llarga batalla, d'allo mes aspra. En acabat, hom compta els
difunts, hi hague canvi de presoners, es fixaren els termes de la
proxima ruptura i s'assenyala el dia per a la necessaria batalla;
despres de la qual cosa els exercits es posaren en rengles i
partiren, i Tom se n'ana cap a casa tot sol.

Mentre passava vora la casa on vivia Jeff Thatcher, veie una noia
nova en el jardi, una exquisida criatura d'ulls blaus i cabell
daurat, aconduit en dues llargues trenes, que duia una blanca tunica
estival i uns pantalonets brodats. L'heroi de tan recent triomf
esdevingue retut, sense que hom dispares un tret. Una certa Amy
Lawrence s'esvai del seu cor, sense deixar memoria al seu darrera.
Ell havia cregut que l'estimava fins a la follia i son daler li
havia semblat una adoracio, i ara veia que no era sino una pobra i
mesquina parcialitat fugidora. Havia passat mesos conquerint-la,
ella l'havia acceptat, feia amb prou feines una setmana; ell havia
estat el minyo mes feliç, mes altivol del mon nomes durant la
curtesa de set dies, i aqui, en un instant, ella havia sortit de son
cor com un estranger vingut per atzar, la visita del qual es
acabada.

Adora aquest nou angel amb esguard furtiu, fins que veie que ella
l'havia descobert: aleshores va fer veure que no sabia que ella fos
present, i comença de «fer-se veure» en tota mena d'absurdes faisons
infantivoles, per guanyar-se la seva admiracio. Romangue en aquesta
grotesca ximpleria per algun temps; pero de tant en tant, en mig
d'algunes perilloses performances gimnastiques, mira de cua d'ull, i
veie que la noieta s'adreçava cap a la casa. Tom se n'ana al clos, i
es decanta damunt ell, tot planyivol, i esperant que ella voldria
aturar-se una mica mes. Ella s'atura una mica damunt els graons, i
despres avança cap a la porta. Tom exhala un gran sospir quan ella
posa el peu en el llindar; pero son rostre s'il·lumina, i amb motiu,
perque ella tira un pensament damunt el clos, un moment abans de
desapareixer. El minyo es posa a correr i s'atura no gaire lluny de
la flor, i despres es protegi els ulls amb la ma, i comença de mirar
carrer avall, com si hagues descobert quelcom d'interessant que anes
en aquella direccio. Al cap de poc arreplega una palla i prova de
gronxar-la damunt son nas, amb el cap decantat molt endarrera; i,
mentre es movia d'una banda a l'altra en sos esforços, vorejava mes
i mes el pensament: finalment son peu nu reposa damunt ell, els dits
plegadissos del peu es clogueren damunt ell, i el noi parti fent
gambades amb el seu tresor i desaparegue per la cantonada. Pero
nomes fou que per un minut: nomes el temps de posar-se la flor al
trau de la jaqueta, vora el cor, o potser vora l'estomac, perque no
era gaire assabentat d'anatomia, i en cap manera hipercritic.

Torna en acabat, i s'estigue vora el clos fins a la caiguda de la
nit, «fent-se veure» com abans; pero la noia no torna a mostrar-se,
encara que Tom es reconfortes una mica amb l'esperança que ella,
mentrestant, devia estar vora alguna finestra, adonant-se de les
seves atencions. Finalment, torna amb repugnancia a casa seva, plena
de visions sa pobra testa.

Durant tot el sopar estigue tan alegre, que la seva tia es pregunta
«quin esperit se li havia ficat al cos». Fou objecte d'un bon reny
per haver tirat grumolls a Sid, i no sembla preocupar-se'n gota.
Prova de robar sucre sota el mateix nas de la seva tia, i li
tustaren els nusos dels dits. Ell digue:

-Tia, a Sid no el tusteu pas quan n'agafa.

-Be, Sid no aturmenta un hom, com vos feu. Sempre estarieu de cap al
sucre, si no us vigilava.

Ella se n'ana aviat cap a la cuina, i Sid, feliç amb la seva
immunitat, abasta la sucrera amb una mena de glorieig en front de
Tom, que era gairebe insuportable. Pero els dits del minyo
lliscaren, i la sucrera caigue i es trenca. Tom estava extasiat, i
en tanta de manera, que fins i tot domina sa llengua i romangue en
silenci. Pensa que ell no diria una paraula, fins i tot quan la seva
tia entres, sino que seuria perfectament quiet fins que ella demanes
qui havia fet la trencadissa; i aleshores parlaria, i fora la mes
bella cosa de tot el mon el veure al manyac model atrapant una
sumanta. Estava tan sadoll de gaubança, que amb prou feines pogue
contenir-se quan la vella senyora torna, i s'atura damunt el
desastre, descarregant llampecs d'ira damunt les ulleres. Ell es
digue a si mateix:

-Ara ve allo!-, I al seguent instant rodava per terra! La ma potent
enlairava per colpir de bell nou, quan Tom crida:

-Atureu-vos: per que m'escometeu a mi? Es Sid qui l'ha trencada!

La tia Polly s'atura perplexa; i Tom mira, en cerca de guaridora
pietat. Pero ella, en recobrar la veu, digue nomes:

-Uf! Be, ça com lla la pallissa, em penso, no ha estat indeguda. Ben
segur que deveu haver fet alguna altra descarada dolenteria quan jo
no era present.

Despres, ella senti el retret de la seva consciencia, i es delia per
dir quelcom de bo i amoros; pero judica que aixo seria interpretat
com a confessio d'una errada seva, i la disciplina prohibia semblant
cosa. Aixi es que serva silenci i se n'ana a les seves tasques amb
el cor contorbat. Tom feia el bot en un reco, i exagerava sos
sofriments. Coneixia que, cor endins, la seva tia s'agenollava
davant seu, i es sentia acerbament satisfet d'aquesta comprensio.
Ell no arboraria cap senyal, ni s'adonaria de cap. Sabia que una
llambregada afanyosa queia al seu damunt, ara i ades, a traves d'un
tel de llagrimes; pero ell refusava de fer-ne esment. Es
representava a si mateix en son llit, malalt de mort, amb la seva
tia decantant-se-li al damunt, tot implorant una parauleta de perdo;
pero ell girava la cara envers la paret i moria sense dir aquella
paraula. Ah! Que passaria per dintre d'ella, aleshores? I es
representava a si mateix portat a casa, del riu estant, mort, amb
sos rulls amarats, i ses pobres mans quietes per sempre i son cor
ferit en repos. Com ella es tiraria al damunt seu i com caurien les
llagrimes a dolls, i pregarien sos llavis a Deu que li retornes el
seu minyo, tot dient que ella no l'ofendria mai mes, mai mes! Pero
ell jauria alli blanc i enfredorit, sense cap moviment: pobra petita
victima, les dolors de la qual havien trobat la fi. Tant estimula
sos sentiments amb l'aire patetic d'aquest somni, que hague de
vetllar per seguir empassant-se la saliva, perque estava arran
d'escanyar-se; i sos ulls nedaren en un enterboliment aquos, que el
parpelleig feu sobreeixir, i davalla i goteja per l'extrem de son
nas. I tanta de voluptat trobava en aquest afalac de sos dols, que
no podia comportar que cap alegria mundana, cap ressonant
delectança, hi fes intrusio: aixi es que al cap de poc, quan sa
cosina Maria entra ballant, tota alegre del goig de veure la casa de
bell nou, despres d'una interminable excursio d'una setmana al camp,
ell s'aixeca i avança entre nuvols i foscuria cap a una porta,
mentre ella portava sol i canturies per l'altra. Ana esmaperdut, ben
lluny dels indrets on solien trobar-se els nois, i en cerca de
desolats, que fossin en harmonia amb son esperit. Un rai d'estaques
que hi havia al riu l'invitava, i ell s'assegue en son caire
d'enfora, i contempla l'ombrivola extensio del corrent, no desitjant
aleshores sino d'ofegar-se de cop i volta, i sense ataleiar-se'n,
sense sofrir l'inconfortable tramit enginyat per la natura.
Aleshores es recorda de la seva flor. La trague, tota arrugada i
marcida, i ella augmenta poderosament la seva tetrica felicitat. Es
pregunta si ella s'apiadaria d'ell en saber-ho. Qui sap si ploraria,
i desitjaria de tenir el dret de posar-li els braços al voltant del
coll i reconfortar-lo? O be giraria el cap fredament, com tot el
mon, ple de buidor? Aquesta imatge li causa una tal agonia de
delectable sofriment, que l'ana regirant i regirant pel seu magi, i
l'ana considerant sota noves i variades llums, fins que esdevingue
ben gastada. A la fi s'aixeca, tot sospirant, i se n'ana entre la
fosca. Cap a dos quarts de deu o les deu passa pel carrer abandonat
on vivia l'adorada inconeguda; s'hi atura un moment; cap so no
caigue damunt sa orella parada; una candela expandia una claredat
opaca damunt la cortina d'una finestra del segon pis. Era alli la
presencia sagrada? S'enfila al clos, i passa llisquivolament entre
les plantes, fins a romandre sota aquella finestra; mira en l'aire,
envers ella, per llarga estona, i amb emocio; despres s'ajague en
terra sota d'ella, cara en l'aire, amb les mans estretes damunt el
pit, i servant la pobra flor marcida. I aixi hauria volgut morir: a
la serena, en la fredor del mon, sense aixopluc damunt sa testa,
mancada de fogar, sense que una ma amistosa eixugues la suor mortal
de son front ni cap rostre amoros es decantes compassivament al
damunt seu quan vingues la gran agonia. I aixi el trobaria _ella_
quan mires cap enfora, en l'alegre mati... i, oh!, qui sap si
deixaria caure una llagrima damunt sa pobra figura sens vida, qui
sap si exhalaria un petit sospir, en veure una vida jove i brillant
tan rudement desfeta, tan immaturament dallada?

La finestra s'obri; la veu discordant d'una criada profana la santa
calma, i un diluvi d'aigua amara les romanalles del martir atuit.

L'heroi ofegat salta amb un esbufec d'alleujament; hi hague un
zumzeig com de projectil en els aires, mesclat al murmuri d'una
malediccio; un so com de vidres petats es feu sentir, i una petita
forma vaga passa damunt el clos i es dispara en la fosca.

No gaire temps despres, quan Tom, despullat per ficar-se al llit,
examinava sos vestits amarats a la llum d'una candela de seu, Sid es
desperta; pero si per acas li vingue alguna terbola idea de fer
provatures d'al·lusions, s'hi repensa, i serva quietud, perque lluca
el perill en la mirada de Tom. Tom es fica al llit deixant de banda
la tirallonga de les pregaries, i Sid prengue nota, mentalment, de
l'omissio.




CAPITOL IV

El sol s'aixeca damunt un mon tranquil, i resplendi damunt el poblet
pacific com una benediccio. Acabat el desdejuni, la tia Polly
comença les practiques religioses de la familia: primer de tot digue
una pregaria erigida en solides fileres de cites escripturistiques,
encastades amb un prim morter de originalitat; i des del cim
d'aquell monument, llegi un capitol ferreny de la llei mosaica, com
si fos del Sinai estant.

Despres Tom es nua el cinyell, per dir-ho aixi, i es posa a la tasca
per apendre sos versicles. Sid havia apres la lliço dies abans. Tom
despengue tota la seva energia en encabir-se cinc versicles a la
memoria; i tria una part del sermo de la Muntanya, perque no pogue
trobar versicles que fossin mes curts.

Al cap de mitja hora, Tom tenia una vaga idea general de la seva
lliço, pero nomes que aixo, perque son magi atravessava tot el camp
del pensament huma, i ses mans eren atrafegades en distraccions
recreatives. Mary prengue son llibre per fer-lo recitar, i ell malda
per descobrir son cami entre la boira.

-Benaventurats els a... a...

-Pobres.

-Si... pobres. Benaventurats el pobres a... a...

-En esperit...

-En esperit. Benaventurats els pobres en esperit, perque ells...
ells...

-Llur...

-Perque llur. Benaventurats els pobres en esperit perque llur... es
el reialme del cel. Benaventurats els que ploren, perque ells...
ells...

-Se...

-Perque ells... a...

-S. e...

-Perque ells _essa e_... Oh! No se que es, aixo!

-Seran!

-Oh! Seran! Perque ells seran... perque ells seran a... a... Seran
plorats... a... a... Benaventurats els que seran... els que a... els
que seran plorats, seran a... a... seran que? Perque no m'ho dieu,
Mary? Perque us plau esser tan roina?

-O Tom, pobre cap de fusta! No es pas que jo us sigui un corco. No
ho voldria pas, de ser-vos-en. Heu de tornar-hi, i apendre-ho. No us
descoratgeu, Tom: ja en sortireu... I, un cop n'hagueu sortit, us
donare quelcom d'allo mes bonic! Ah! aixi: aixo es un bon minyo!

-Molt be! I quina cosa es, Mary? Digueu-me quina cosa es.

-Deixeu-ho correr, Tom. Ja sabeu que si dic que es bonic, es bonic.

-Oi, Mary. Molt be: m'hi aferrussare altra vegada.

I s'hi aferrussa altra vegada; I, sota la doble tensio de la
tafaneria i el guany en perspectiva, ho feu amb tant d'abrivament,
que reeixi d'una manera esclatant.

Mary li dona un flamant ganivet Barlow, que costava dos rals i
escadus; i la convulsio de gaubança que feu trontollar el seu
organisme el sacseja fins als fonaments.

En veritat, el ganivet no servia per a tallar res, pero era un
evident Barlow, i aquest instrument era d'una inconcebible
sumptuositat; baldament la questio de si els nois de l'Oest havien o
no arribat a imaginar que semblant arma podia segurament ser
falsificada per al seu menyscabament, es un imposant misteri que mai
sera resolt, tal vegada. A Tom se li acudi de fer-hi senyals a
l'armari, i anava preparant-se per començar la tasca a la taula
escriptori, quan el cridaren a abillar-se per a l'escola dominical.

Maria li dona una ribella de llauna amb la seva aigua, i un troç de
sabo, i ell passa la porta i posa la ribella damunt d'un escambell
que hi havia per alli: despres fica el sabo a l'aigua i l'hi deixa
estar; s'arremanga les manegues; escampa dolçament l'aigua per
terra; i despres entra a la cuina i comença d'eixugar-se la cara
diligentment amb la tovallola de darrera la porta. Pero Mary remogue
la tovallola i digue:

-No us en deu vergonya, Tom? No sigueu tan dolent. L'aigua no us
fara cap mal.

Tom romangue una mica desconcertat. La ribella fou emplenada de bell
nou, i aquesta vegada Tom es decanta damunt ella una estoneta,
arreplegant coratge; s'hi fica amb una alenada profunda, i ho
envesti. Quan entra a la cuina al cap de poc, amb els ulls closos, i
anant a les palpentes amb totes dues mans en cerca de la tovallola,
un honorable testimoni de sabonera i aigua degotava de la seva faç.
Pero en eixir de la tovallola, son estat no era encara satisfactori,
perque l'area neta cessava de cop i volta, com si fos una mascara,
damunt la seva barba i les seves barres. Per sota i mes enlla
d'aquesta ratlla hi havia una ombrivola extensio de territori eixut,
que s'estenia cap avall pel seu davant, i, pel darrera, al voltant
del coll. Mary el prengue pel seu compte, i quan estigue llest era
un home i un germa, sense diferencia de color; i son cabell amarat
era pentinat gentilment, i sos petits rulls elaborats amb un efecte
general d'exquisidesa i simetria. (Ell s'aplanava els rulls
d'amagat, amb treball i molesties, i s'encastava el cabell ben arran
del cap, perque opinava que els rulls eren afeminats, i els seus li
omplien la vida d'amargor.) Despres Mary trague un tern que ell no
havia usat sino els diumenges per espai de dos anys (hom ne deia,
senzillament, «l'altre vestit»). I d'aixo en podem deduir la
magnitud del seu guarda-roba. La noia l'endega, despres que ell
mateix s'hague abillat; corda el gec polit fins a la seva barba,
gira el gran coll de camisa damunt les seves espatlles, el raspalla
i el corona amb el capell de palla, que tot era de clapes. Semblava
ara en gran manera millorat i inconfortable; i, verament, es sentia
tan inconfortable com semblava, perque tot el vestit i la netedat
l'enravenaven d'una manera, que allo era un fel. Esperava que Maria
s'oblidaria de les seves sabates, pero l'esperança es mustiga; va
untar-les totes amb seu, com era el costum, i les porta. Ell perde
el bon geni, i digue que sempre li feien fer allo que no volia. Pero
Maria digue persuasivament:

-Tom, vejam... aixo es ser bon minyo?

Aixi es que es fica les sabates, tot rondinant. Mary aviat estigue
llesta, i els tres infants eixiren cap a l'escola dominical, indret
que Tom odiava amb tot el cor; pero a Sid i Mary els plaia.

L'escola del diumenge durava de les nou fins a dos quarts d'onze; i
despres venia el servei religios. Dos dels infants romanien sempre
voluntariament a oir el sermo; l'altre romania tambe... per motius
mes poderosos. Els bancs de respatller enlairat i sense coixins que
hi havia a l'esglesia podrien contenir unes tres centes persones;
l'edifici era una petita cosa senzilla, amb una mena de caixa de pi
al cim, com a cloquer. A la porta, Tom recula i s'acosta a un
camarada que duia el vestit de les festes.

-Escolta, Bill: tens un bitllet groc?

-Si.

-Quant ne vols?

-Quant ne dones?

-Un tros de llami i un ham de pescar.

-Deixa-m'ho veure.

Tom ho exhibi. Eren satisfactoris, i hi hague barata de propietat.
Despres Tom vengue un parell de bales bones i blanques per tres
bitllets vermells, i alguna altra bagatel·la per un parell de blaus.
Sotja altres nois a mesura que venien, i continua comprant bitllets
de diverses colors, per deu o quinze minuts mes. Entra a l'esglesia,
despres, amb un eixam de nois i noies nets i sorollosos; se n'ana
cap el seu seient i comença una baralla amb el primer noi que troba
al seu abast. El mestre, hom greu i ancia, va intervenir-hi; despres
gira l'esquena un moment, i Tom estira els cabells d'un noi del banc
vei, i estava tot absort llegint son llibre quan el noi va girar-se.
Clava una agulla en un altre noi, tot seguit, per a sentir-li dir:
-Ui!- i fou renyat novament pel mestre. Tota la classe de Tom era
d'un model: inquieta, sorollosa i carregosa. Quan els tocava de dir
la lliço, cap d'ells no sabia els versicles perfectament, sino que
tothom els ho havia d'apuntar. Tanmateix, pero, passaven prou
turment, i cadascu tenia son premi en bitlletets blaus, cada un dels
quals portava un passatge de l'Escriptura; cada bitllet blau era la
paga d'haver recitat dos versicles. Deu bitllets blaus equivalien a
un de vermell, i podien ser-hi baratats; deu bitllets vermells
equivalien a un de groc; per cada deu bitllets grocs el
superintendent donava una Biblia molt senzillament enquadernada (que
no arribava a valer mig dolar en aquells temps venturosos) al
deixeble. Quants de mos lectors tindrien l'activitat i l'aplicacio
d'encabir-se a la memoria dos mil versicles, fins i tot per una
Biblia de Dore? I, no obstant, Mary havia adquirit dues Biblies
d'aquesta manera; aixo li representava la tasca pacient de dos anys;
i un noi de parentela alemanya n'havia guanyades quatre o cinc. Una
vegada, aquest recita tres mil versicles sense aturar-se; pero la
tensio exercida damunt ses facultats mentals era massa gran, i des
d'aquell dia esdevingue poc menys que un idiota: lamentable
infortuni per a l'escola, perque en les grans avinenteses, davant
d'espectadors, el superintendent sempre feia sortir aquell noi
perque (com deia Tom) «s'engegues». Nomes els deixebles vells
procuraven servar llurs bitllets, no deixant de banda llur tediosa
tasca fins a assolir una Biblia: aixi es que la remissio d'un
d'aquests premis era un rar i notable esdeveniment; el deixeble que
havia reeixit era tan gran i conspicu, aquell dia, que en tal moment
tot si d'alumne s'encenia d'una nova ambicio que ben sovint durava
un parell de setmanes. Es possible que l'estomac intel·lectual de
Tom no hagues mai experimentat veritable fam d'un d'aquests premis;
pero tot son esser, evidentment, s'havia delit molts de dies per la
gloria i l'esclat que els voltava.

Com de costum, el superintendent romania dret, en front del pulpit,
amb un llibre d'himnes, tancat, a la ma i l'index ficat entre les
seves pagines, i comanda atencio. Quan un superintendent d'escola de
diumenge fa son petit discurs habitual, un llibre d'himnes a la ma
li es tan necessari com la inevitable fulla de musica a un cantaire
que esta part davant d'una plataforma i canta un solo en un concert,
encara que el motiu d'aixo es un misteri; perque el pacient no passa
mai els ulls pel llibre d'himnes ni per la fulla de musica. Aquest
superintendent era una tenue criatura de trenta cinc anys, amb una
perilla crespada i cabell curt i crespat; portava un coll rigid i
dret, l'extrem superior del qual ben be li arribava a les orelles, i
les agudes puntes del qual s'encorbaven cap endavant, en front dels
angles de la seva boca: aquest clos obligava a un esguard ben recte
cap endavant, i a girar tot el cos quan calia mirar de costat. La
seva barba l'apuntalava una corbata tota estesa, que era tan llarga
i tan ampla com un bitllet de banc, i tenia caps de serrell; els
extrems de les seves botes eren girats violentament cap amunt,
segons la moda del dia, com a lliscadores de trineu: efecte
pacientment i laboriosament produit pels joves, seient amb els dits
del peu apretats contra una paret hores senceres. El senyor Walters
era de posat molt curios, i de cor ben sincer i com cal; i tenia les
coses i els indrets sagrats en tanta de reverencia, i els separava
tant de les materies mundanals, que, sense que ell se n'adones, la
seva veu d'escola de diumenge havia adquirit una entonacio peculiar
que desapareixia totalment els dies de feina. Comença d'aquesta
manera:

-Ara, minyons, necessito que segueu tan correctament i gentilment
com pugueu, i em presteu tota la vostra atencio per un minut o dos.
Aixo es, aixi. Aixi es com ho fan els nens i les nenes bons minyons.
Estic veient una nena petita que mira enfora de la finestra; em temo
que es pensa que estic en algun indret d'alli fora: potser dalt d'un
arbre fent un discurs als ocellets. (Rialleta aprovatoria.) He de
dir-vos quin be em fa, de veure tantes carones netes i brillants
acoblades en un lloc com aquest, aprenent de obrar rectament i
d'esser bons.

I aixi succesivament. No es necessari de trametre la resta del
discurs. Es un model que no varia; aixo fa que ens sigui familiar a
tots.

El darrer terç del discurs fou malmes pel renovellament de lluites i
altres divertiments entre alguns nois de mala conducta, i per les
inquietuds i murmuris que s'estenien arreu arreu, banyant, fins i
tot, els fonaments de roques isolades i incorruptibles com Sid i
Mary. Pero tot aixo para de sobte en apaivagar-se la veu del senyor
Walters; i la conclusio del discurs fou rebuda amb un esclat de
silencios agraiment.

Una bella part dels murmuris havia estat ocasionada per un
esdeveniment mes o menys inavesat: l'entrada de visitants: l'advocat
Thatcher, acompanyat de un home molt vell i molt feble, i d'un bell
senyor cavallerivol, de mitja edat i cabell gris d'acer, i una
senyora tota digna, que era sens dubte la muller de aquest. La
senyora portava una nena. Tom havia estat inquiet y ple de pruiges i
malhumor, i amb la consciencia que el remordia: no podia confrontar
l'esguard d'Amy Lawrence, no podia sofrir sa mirada amorosa. Pero
quan veie la petita nouvinguda, son esperit se abranda tot ell de
benaventurança en un dir Jesus. A l'instant seguent, feia ostentacio
de si mateix amb totes les seves forces; dant cops de puny als
altres nois, estirant-los els cabells, fent ganyotes: en una
paraula, servint-se de tota art que sembles adequada per a fascinar
una noia i guanyar-ne l'aplaudiment. La seva gaubança no tenia sino
una clivella: el record de la seva humiliacio en el jardi d'aquell
angel; pero aquella sorrenca memoria l'anaren esborrant ones rues de
felicitat que li passaven al damunt. Als visitants hom els dona el
mes alt seient d'honor, i, tan prest com fou acabat el discurs del
senyor Walters, ell els presenta a l'escola. El senyor de mitja edat
resulta esser un prodigios personatge; no altre que el jutge del
comtat; la mes augusta creacio, en absolut, que aquells infants
haguessin mai contemplat, i ells es demanaven de quina mena de
material era bastit; i mig volien sentir-lo braolar i mig temien que
arribes a fer-ho. Era de Constantinoble, a dotze milles de
distancia; aixi es que havia viatjat i vist el mon: els ulls que hom
tenia al davant havien vist la Casa del Tribunal del Comtat, que hom
deia que tenia una teulada de llauna. L'astorament que aquestes
reflexions inspiraven, el demostrava l'impressionat silenci i les
fileres d'ulls mirant de fit a fit. Aquest era el gran jutge
Thatcher, germa de llur propi advocat. Jeff Thatcher immediatament
avança a mostrar-se familiar amb el gran home i a esser envejat per
l'escola. Hauria estat musica per a son esperit, de sentir els
murmuris.

-Mira-te'l, Jim! com puja alli damunt. Mira! ara va a donar-li una
estreta de ma; ara li esta donant l'estreta de ma. Ma noi! No
t'agradaria d'esser En Jeff?

El senyor Walters es posa a «fer-se veure» amb tota mena de
bellugueigs i activitats, donant ordes, formulant judicis, fent
advertiments aqui, alli, onsevulla que pogues trobar una rodella. El
bibliotecari «es feia veure», corrent d'aci d'alli amb les mans
plenes de llibres i fent una pila d'aquella fressa i aldarull en que
es complau l'autoritat d'un insecte. Les joves senyoretes mestresses
«es feien veure», decantant-se dolçament damunt deixebles que feia
poc temps havien estat apunyegats, alçant ditets advertidors envers
els nois dolents i dant amorosos copets als bons minyons; els joves
senyors mestres «es feien veure» amb petits renys i altres petites
demostracions d'autoritat i bella atencio a la disciplina; i la
major part dels mestres, d'ambdos sexes, trobaren coses a fer a la
llibreria, vora el pulpit, i eren coses que calia tornar a fer dues
o tres vegades (amb molta de vexacio aparent). Les nenes «es feien
veure» de diverses maneres, i els nens «es feien veure» amb tanta de
diligencia, que l'aire era tot ple de boles de paper i del murmuri
de les baralles. I, per damunt de tot aixo, el gran home seia, i
irradiava un majestuos somriure judicial damunt tota la casa, i
s'escalfava al sol de la seva propia grandiositat, perque tambe ell
«es feia veure». Nomes una cosa mancava per completar l'extasi del
senyor Walters, i era l'avinentesa de fer a mans una Biblia de
premi, i exhibir un prodigi. Diversos deixebles tenien uns quants
bitllets grocs, pero ningu no en tenia prou; ell havia anat
assabentant-se'n entre els alumnes mes assenyalats. Hauria donat tot
el mon, ara, per a tornar a tenir aquell noi alemany amb el seny
complet.

I en aquell moment, quan l'esperança era morta, Tom Sawyer avança
amb nou bitllets grocs, nou de vermells i deu de blaus i demana una
Biblia! Aixo fou com una tamborinada en un cel clar. Walters no
esperava una peticio per aquell indret ni en deu anys a venir. Pero
no calia dar-hi voltes: veu's aqui els documents fefaents, i no
tenien cap tara. Aixi es que Tom fou enlairat al veinatge del jutge
i l'altre escollit, i la gran nova fou anunciada del quarter general
estant. Fou la sorpresa mes atarantadora de la decada; i tan pregona
fou la sensacio, que aixeca el nou heroi a l'altura de l'heroi
judicial, i l'escola tingue dues meravelles a contemplar en lloc
d'una. Els nois es sentiren rosegats per l'enveja; pero els que
sofriren les mes amargues punyides foren els que s'adonaren massa
tard que havien contribuit a aquesta odiada esplendor, en vendre
bitllets a Tom a canvi de la riquesa que ell havia acoblat venent
privilegis d'emblanquinar. Es menyspreaven a si mateixos, com a
enganyats per un frau astut, per un serpent criminal amagat en
l'herba.

El premi fou remes a Tom amb tanta d'efusio com el superintendent
pogue bombar-se en aquelles circumstancies; pero li mancava quelcom
de l'autentic broll, perque l'instint del pobre subjecte li feu
saber que alli hi havia un misteri que potser no comportava la llum;
era simplement absurd que aquell noi hagues amagatzemat dues mil
gavelles de ciencia escripturistica en sos locals: una dotzena
agotarien la seva capacitat, sens dubte. Amy Lawrence estava
orgullosa i contenta, i feia per manera d'aconseguir que Tom la
mires a la cara, pero ell no hi volia mirar. Ella se n'estranya:
despres estigue una mica contorbada; despres una vaga sospita vingue
i passa i retorna de bell nou; ella sotja; una llambregada furtiva
li digue qui-sap-les coses, i aleshores son cor es trenca, i es
senti gelosa, i irosa, i li vingueren les llagrimes als ulls, i odia
tothom: Tom mes que tots els altres, pensa ella.

Tom fou presentat al jutge, pero tenia la llengua travada; l'ale amb
prou feines li venia; son cor glatia violentament, en part a causa
de la paorosa grandesa d'aquell home, pero principalment perque ell
era el pare _d'ella_. Li hauria plagut de caure en terra i adorar-
lo, si haguessin estat a les fosques. El jutge posa la ma damunt la
testa de Tom i el nomena gentil homenet, i li demana com se deia. El
noi tartamudeja, bada la boca, i ho trague enfora:

-Tom.

-Oh! no! no Tom... es...

-Tomas.

-Ah! aixo es. Em pensava que n'hi hauria una mica mes, potser. Molt
be. Pero gosaria dir que en teniu un altre, i me'l direu, veritat?

-Digueu al senyor quin es l'altre nom, Tomas- digue Walters. -I
digueu _senyor_. Cal que no oblideu la vostra urbanitat.

-Tomas Sawyer, senyor.

-Aixo es! D'aixo en dic un bon minyo. Bell minyo. Bell: un homenet.
Dos mil versos es molt, moltissim. I mai no us ha de doldre el
treball que us heu donat per apendre'ls; perque el saber val mes que
cap altra cosa del mon; aixo es el que fa que els homes es tornin
bons i grans; sereu un gran home i un home bo algun dia, Tom, i
aleshores mirareu enrera i direu: «-Tot es degut als beneficis de la
preada escola dominical de la meva infantesa; tot es degut a mos
benvolguts professors, que m'ensenyaren a apendre; tot es degut al
bon superintendent, que m'encoratja i vetlla per mi i em dona una
bella Biblia, una Biblia esplendida i elegant, per servar-la i
tenir-la per al meu us, per a sempre mes; tot es degut a la recta
educacio!» Aixo es el que direu, Tomas; i no els voldrieu baratar
per cap diner aquests dos mil versos, no: en cap manera no voldrieu.
I ara no us recara de dir-me a mi i aquesta senyora alguna de les
coses que heu apres (ah! comprenc que no us recara), perque estem
orgullosos dels minyonets que aprenen. Sabeu, sens dubte, els noms
de tots els dotze deixebles. Voleu dir-nos els noms dels dos primers
que foren elegits?

Tom anava estirant-se un boto i prenent un posat temorenc.
S'enrojola, aleshores, i sos ulls es decantaren a terra. El cor del
senyor Walters s'esfondra dintre seu. Es digue a si mateix: -No es
possible que el noi pugui respondre la mes senzilla pregunta: per
que n'hi fa cap el jutge? Pero es va sentir obligat a dir quelcom en
alta veu, i va fer:

-Respongueu al senyor, Tomas: no tingueu por.

Tom encara no disparava.

-Be, conec que m'ho direu a mi- digue la senyora. -Els noms dels dos
primers deixebles eren...

-DAVID I GOLIAT!

Correm una cortina caritativola damunt la resta de l'escena.




CAPITOL V

Per alla a dos quarts d'onze, la campana esquerdada de l'esglesia
comença de sonar, i la gent no triga a anar-se acoblant per al sermo
del mati. Els minyons de l'escola dominical es distribuiren per
l'edifici, i ocuparen bancs amb llurs parents, de manera que en
romanguessin vigilats. Vingue la tia Polly; i Tom i Sid i Maria
segueren amb ella. Tom fou deixat en el passadis perque estigues tan
lluny de la finestra oberta i les enciseres escenes estiuenques del
defora com fos possible. La gentada ompli les naus: el vell i
indigent administrador de correus, que havia conegut dies millors;
el batlle i la seva muller (perque tenien batlle, alli, entre altres
coses superflues); el jutge de pau; la viuda Douglas, rossa, elegant
i de quaranta anys, esperit benvolent i acomodat, la casa
encimbellada de la qual era l'unic palau del poble, i la mes
hospitalaria i de molt la mes prodiga en materia de festes que
l'omplis d'ufana; el decantat i venerable ex-alcalde i la senyora
Ward; l'advocat Riverson, el nou notable de la rodalia; despres la
beutat del poblet, seguida d'una colla de joves cortrencadores,
vestides de llino i guarnides de cintes; despres tots els joves
dependents de la ciutat, corporativament: perque havien romas en el
vestibul tot xuclant el pom del basto, formant un mur circular
d'admiradors oliosos i de somriure badoc, fins que la darrera noia
havia passat per les baquetes; i, finalment, vingue el noi model,
Willie Mufferson, prenent tan sol·licita cura de la mare com si ella
fos tallada en cristall. Sempre portava sa mare a l'esglesia i era
l'orgull de totes les matrones. Els minyons, sense mancar-n'hi un,
el detestaven perque era tan bo i, a mes, son exemple els havia
estat encolomat tantes vegades. El blanc mocador li sortia de la
butxaca cap endarrera, com era costum els diumenges, casualment. Tom
no tenia mocador, i els nois que en tenien li semblaven uns
estarrufats. Essent ara el poble fidel completament aplegat, la
campana sona una vegada mes per advertir els tocatardans i els
encantats; i despres una solemne quietud caigue damunt l'esglesia,
nomes interrompuda per les rialletes i murmuris del chor, a la
tribuna. El chor sempre feia rialletes i murmuris durant tot el
servei religios. Hi hague una vegada un chor d'esglesia que no era
mal educat, pero he oblidat on va esser. Fa una pila d'anys que aixo
va passar, i amb prou feines puc recordar-ne cap detall; pero em
penso que fou en algun pais estranger.

El ministre digue l'himne, i l'ana llegint amb delectança, en un
estil peculiar que era molt admirat en aquella part del pais.
Comença a mitja veu, i ana enfilant-se consecutivament, fins que
arriba a un cert punt, en el qual carrega amb fort emfasi damunt la
paraula mes acimada, i despres es precipita avall com si fos d'una
palanca estant:

Sere menat cap-al-cel en-llits FLORITS
                            de descans,
Quan d'altres lluiten pel-premi fent-vela-en ONES
                              sagnants?

Hom el considerava prodigios lector. A les vetllades de l'esglesia
sempre recorrien a ell perque llegis poemes; i, quan s'hi havia
posat, les senyores alçaven llurs mans i les deixaven caure
abandonadament damunt la falda; i cloien els ulls i movien els caps,
com si diguessin: -Les paraules no poden expressar-ho: es massa
bell, massa bell per a aquesta terra mortal!

Despres que l'himne fou cantat, el reverend senyor Sprague es gira
envers una taula d'avisos i llegi en alta veu advertiments de
reunions i societats i altres coses, i arriba a semblar que la
llista s'estendria fins a l'espatec del Judici Final; singular
costum que es encara conservat a America, fins i tot a les ciutats,
en mig d'aquesta epoca d'abundosos diaris. Tot sovint, quan menys
fonament te un costum tradicional, mes dificil es de
desempallegar-se'n.

I aleshores el ministre prega. Bona i generosa fou la seva pregaria,
i feta per peces menudes. Pledeja per l'Esglesia i els petits
infants de l'Esglesia; per les altres esglesies del poblet; pel
poblet mateix; pel comtat; per l'Estat; pels funcionaris de l'Estat;
pels Estats Units; per les esglesies dels Estats Units; pel Congres;
pel President; pels funcionaris del Govern; pels pobres mariners,
malmenats en les mars tempestuoses; pels milions d'oprimits que
gemeguen sota el talo de les monarquies europees i els despotismes
orientals; per aquells que reberen ]a llum i la bona nova, i
tanmateix no tenen ulls per a veure ni orelles per a oir, i pels
pagans de les llunyanes illes de la mar; i acaba amb una suplica que
les paraules que anava a dir poguessin trobar gracia i favor, i
fossin sement sembrada en terra fertil, llevant amb el temps
abundosa collita de be. Amen.

Hi hague un zumzeig de vestits, i la gent dreta s'assegue. El noi la
historia del qual reconta aquest llibre, no la gaudia, la pregaria:
nomes la suportava, i encara gracies. Estava inquiet tot el temps
que durava; portava el compte dels detalls de la pregaria,
inconscientment (perque no hi parava atencio, pero sabia les
tasqueres que amb tota regularitat servava en aquell vetust indret
el clergue); i quan una petita bagatel·la de materia nova hi era
insertada, la seva orella l'espiava i tota la seva natura
n'experimentava ressentiment: considerava els afegitons injustos i
bretols.

En mig de la pregaria, una mosca s'havia aturat damunt el respatller
del banc de davant, i torturava l'esperit de Tom, per tal com
s'estava fregant tranquilament les mans, agafant-se el cap amb els
braços i pulint-lo tan vigorosament que gairebe semblava
descompartir-lo del cos, deixant a la vista el fil subtilissim del
coll, i es gratava les ales amb les potes del darrera i les aplanava
damunt son cos com si haguessin estat faldons de casaca, continuant
tota la seva _toilette_ tan tranquilament com si sabes que gaudia de
tota seguretat. I la gaudia; que, per intensament que les mans de
Tom sentissin la pruija d'arrapissar-la, no ho gosaven escometre:
ell creia que la seva anima seria immediatament estenallada si feia
semblant cosa mentre la pregaria dures. Pero a la darrera frase la
seva ma comença d'encorbar-se i de lliscar endavant; i, al bell punt
que l'«Amen» fou dit, la mosca era presonera de guerra. La seva tia
sotja l'accio i l'obliga alliberar-la.

El ministre pronuncia son text, tot brunzint monotonament al llarg
d'una al·legacio tan prosaica que molts de caps, d'aci d'alla,
començaren de pesar figues: i tanmateix era una al·legacio que
tractava del foc interminable i el sofre, i reduia els predestinats
de la gloria a una colla tan petita, que amb prou feines valia la
pena aquella salvetat. Tom comptava les pagines del sermo: un cop
havia sortit de l'esglesia, sempre sabia quantes pagines hi havia
hagut; pero rares vegades sabia cap altra cosa del discurs.
Tanmateix, pero, aquella vegada s'interessa de bo de bo per una breu
estona. El ministre feu una grandiosa pintura commovedora de les
hosts humanes en el mil·lenari, quan el lleo i l'ovella jaurien
plegats i un infant els menaria. Pero el sentiment, la lliço,
l'exemplaritat del gran espectacle, foren perduts per al minyo:
nomes pensa que en el caracter egregi del protagonista, davant els
pobles en expectacio: son rostre s'il·lumina d'aquell pensament, i
es digue a si mateix que desitjaria d'esser aquell infant, si el
lleo era manyac.

Torna a caure en aquella frisança, en esser continuada l'eixuta
al·legacio. Ben prompte feu memoria d'un tresor que tenia, i el va
treure a la llum. Era un gran escarabat negre, amb formidables
barres: la «cuca pessigadora», com ell li deia. El tenia en una
capsa de pistons. La primera cosa que feu l'escarabat fou atrapar-li
el dit. Segui una natural patacada, i l'escarabat se n'ana
trontollant al passadis central, i s'atura cap per avall, i el dit
ferit ana a raure dins la boca del noi.

L'escarabat jeia alli terra movent les potes desvalgudes, incapaç de
tombar-se. Tom l'ullava, i tenia desig d'haver-lo; pero ell estava a
recer, fora de son abast. Altra gent, que no parava atencio a la
predica, troba un consol en l'escarabat, i tambe l'ullaren.

Al cap de poca estona un gos llanut vagarivol comparegue
mandrosament, amb el cor trist, emperesit per la calma i blanura de
l'istiu, cansat del captiveri i sospirant per una trasmudança. Espia
l'escarabat; la cua caiguda s'aixeca i oscil·la: ell inspeccionava
el boti: caminava al voltant de la bestiola; la flairava des d'una
distancia confortable; tornava a caminar-li al voltant; es feia mes
gosat, i la flairava de mes a prop; despres aixeca el morro, i pega
una cautelosa urpada, sense arribar a encertar; en pega una altra, i
una altra; comença de fruir el divertiment; s'ensorra fins a
l'estomac amb l'escarabat entre les seves urpes, i continua sos
experiments; se'n fadiga al capdavall i romangue indiferent i
distret. Son cap es decanta, i de mica en mica la seva barba
descendi i toca l'enemic, el qual la va picar. Hom senti un grinyol
agut; pega embranzida la testa del gos, i l'escarabat caigue a un
parell de yardes de distancia, i altra vegada resta cap per avall.
Els espectadors veins s'estremiren d'una dolça joia interior,
diverses cares es posaren darrera ventalls i mocadors, i Tom
esdevingue absolutament feliç. El gos quedava com un babau, i
probablement se'n dava compte; pero hi havia ressentiment en el seu
cor, tanmateix, i daler de revenja. Aixi es que ana cap a
l'escarabat i comença de bell nou a atacar-lo cautelosament, saltant
envers ell de cada punt d'un cercle, aturant les potes a una polsada
de la bestiola, pegant-hi embranzides encara mes proximes amb el
dentat, i dant estrebades amb el cap, fins que les seves orelles
tornaren a vibrar. Altra vegada, tanmateix, n'esdevingue fadigat, al
cap d'una estona; prova de distreure's amb una mosca, pero no hi
troba conhort; ana voltant una formiga, amb el nas ben arran del
paviment, i de seguida se'n senti fastiguejat; badalla, sospira,
oblida del tot l'escarabat, i segue damunt ell! Sona aleshores un
salvatge grinyol d'agonia, i el gos ana passadis amunt; els grinyols
continuaren, i tambe el viatge del gos; creua la casa per davant
l'altar, i fugi cap a l'altre passadis; passa per davant les portes;
vocifera de trobar-se a la darrera etapa de sa correguda; la seva
tortura cresque amb la seva progressio, fins que al cap de poc no
fou sino un cometa llanut que es movia en la seva orbita amb el
llampegueig i la velocitat de la llum. Al capdavall, la victima,
frenetica, es desvia de la seva correguda i salta a la falda de son
senyor: ell el tirá enfora de la finestra, i la veu dolorida s'ana
esvaint i fina en la distancia.

Tota l'esglesia, aleshores, era caravermella i mig ofegada del riure
contingut, i el sermo havia arribat a un mortal estancament. El
discurs fou continuat tot seguit, pero anava tot estropellat i
ranquejant, perduda ja tota possibilitat d'impressionar; perque
adhuc els mes greus sentiments eren acollits a cada pas amb un
endolcit esclat d'alegria profana, sota l'abric d'algun llunya
respatller de banc, com si el pobre clergue hagues dit alguna cosa
estranyament faceciosa. Tot el poble fidel senti un positiu
alleujament quan la prova fou passada i dita la benediccio.

Tom Sawyer torna a casa joios del tot, bo i pensant que era mes
satisfactori el servei religios quan s'hi presentava una mica de
varietat. Nomes una cosa l'amargava: ja li venia de grat que el gos
jugues amb la seva cuca pessigadora, pero no li semblava equitatiu
que se l'emportes.




CAPITOL VI

El mati del dilluns troba Tom Sawyer tot dissortat. El mati del
dilluns sempre el trobava aixi, perque començava una altra setmana
de sofriment aclaparador a l'escola. Generalment ell inaugurava
aquell dia tot desitjant que no hagues sobrevingut la festa, que
feia molt mes odios el retorn al captiveri i les cadenes.

Tom jeia reflexionant. Al cap de poc se li acudi que desitjaria
d'estar malalt: aleshores podria romandre a casa sense anar a
escola. Veu's aqui una vaga possibilitat. Escruta el seu organisme:
no tenia cap xacra. I comença de bell nou l'investigacio. Aquesta
vegada li sembla que podia descobrir simptomes de colic i comença
d'encoratjar-los amb extraordinaria esperança. Pero s'afebliren, i
al cap de poca estona desaparegueren del tot. Torna a reflexionar.
De cop i volta descobri quelcom: una de les seves dents de dalt se
sentia baldera. Aixo era una bona cosa, i estava a punt de començar
els gemecs com a _engegament_, com ell deia, quan se li acudi que,
si compareixia al tribunal amb aquest argument, la seva tia li
arrencaria aquella peça, i aixo li faria mal. Pensa, doncs, que
servaria la dent com a reserva, ara per ara, i cercaria altra cosa.
No se li acudi res per una estoneta, i despres es recorda d'haver
sentit com parlava el doctor d'una certa cosa que obliga a estar-se
al llit a un pacient per espai de dues o tres setmanes i havia
amenaçat de fer-li perdre un dit. El minyo, doncs, trague
afanyosament el dit malalt del peu, enfora del llençol, i l'aixeca
en l'aire per a la seva inspeccio. Pero no coneixia els simptomes
necessaris. Tanmateix, pero, semblava que valia la pena
d'arriscar-s'hi: aixi es que comença de gemegar amb considerable
brao.

Pero Sid seguia dormint, sense atalaiar-se'n.

Tom gemega mes fort, i s'imagina que començava de fer-li mal el dit
del peu.

Fou infructuos, pel que feia a Sid.

Tom bufava ja de tant escarrassar-se. Descansa una mica, i despres
s'infla, i produi un seguit d'admirables gemecs.

Sid roncava.

Tom s'exaspera. Digue: -Sid, Sid!- i va sacsejar-lo. Aquest
procediment reeixi, i Tom comença sos gemecs altra vegada. Sid
badalla, s'estira, despres s'aixeca damunt el colze amb un esbufec,
i es posa a mirar Tom de fit a fit. Tom segui gemegant. Sid digue:

-Tom! Digues, Tom!

Cap resposta.

-Ei, Tom! Tom! que passa, Tom?- I el sacseja i li mira el rostre,
afanyosament.

Tom feu, tot planyivol:

-Oh! No, Sid: no m'empentegeu.

-Vejam: que passa, Tom? Cridare la tieta.

-No: tant se val. D'aqui a una estona potser haura passat. No crideu
ningu.

-Pero si cal! No gemegueu aixi, Tom: es una cosa que esgarrifa.
Quant de temps fa que dura, aixo?

-Hores... Uui! Oh! No us bellugueu aixi. Em matareu!

-Tom: per que no m'heu despertat mes d'hora? Oh! Tom, no feu aixo!
Em posa els cabells drets, de sentir-vos! Tom: que teniu?

-Sid, us ho perdono tot. (Gemec.) Totes les males passades que
m'hagueu fet en tota la vida. I doneu, Sid, el marc de finestra vell
i el meu gat borni a aquesta noia nova que ha vingut al poble, i
digueu-li...

Pero Sid havia arrapissat sos vestits i apretat a correr. Tom sofria
de bo de bo, ara: tan bellament treballava la seva imaginacio: aixi
es que sos gemecs havien assolit un to perfectament genui.

Sid corregue escales avall i digue:

-Oh! Tieta Polly! Veniu! Tom esta a les acaballes!

-A les acaballes!

-Si, senyora. No perdeu temps: veniu de pressa!

-Romansos! No ho crec.

Pero tanmateix vola escales amunt, amb Sid i Maria a sos talons. I
la cara se li esblaima, aiximateix, i sos llavis tremolaren. En
arribar al costat del llit, digue, entre el panteix:

-Tom! Tom! Que us passa?

-Oh! Tieta! Estic...

-Que us passa? Que us passa, minyo?

-Oh! tieta! El meu dit malalt em fa qui sap el mal!

La vella senyora s'enfonsa en una cadira i rigue una mica, despres
plora una mica, i despres feu totes dues coses alhora. Aixo la
retorna, i digue:

-Tom, quin espant m'havieu dat! Prou ximpleries, ara, i salteu-me
d'aqui.

Els gemecs pararen, i s'esvai el mal que sentia el dit del peu. El
noi s'adona de quedar una mica com un babau, i digue:

-Tia Polly, _semblava_ adolorit, i feia tant de mal, que ni em
recordava de la meva dent.

-La vostra dent: oi? Que hi teniu, a la dent?

-En tinc una de baldera, i em fa veure la padrina.

-Vejam, vejam: no torneu a començar la gemegor. Obriu la boca. Be,
teniu la dent baldera; pero d'aixo ningu se'n mor. Mary, aneu-me a
cercar un fil de seda i una brasa de la cuina.

Tom digue:

-Oh! tieta! No l'arrenqueu, si us plau: ja no em fa gens de mal. No,
tieta, si us plau. Ja no vull quedar-me a casa per no anar a
l'escola.

-Ah! Ja no voleu, ja no voleu? De manera que tot aquest terrabastall
era perque us pensaveu romandre a casa, i fer campana, i anar a
pescar? Tom, Tom! Jo us estimo tant, i vos sembleu cercar totes les
maneres de ferir mon pobre cor vellet amb vostra anima endiastrada!

En aquell instant els instruments dentaris eren a punt. La vella
senyora apreta fort l'un cap del fil de seda, amb un nus, a la dent
de Tom, i lliga l'altre a una post del llit. Despres agafa la brasa,
i sobtadament la llença gairebe a la cara del noi. La dent penja
aleshores, tot gronxant-se, de la post del llit.

Pero totes les calamitats tenen llurs compensacions. En adreçar-se
Tom a l'escola, despres del desdejuni, fou l'enveja de tots els
minyons que troba, perque el forat de la seva linia superior de
dents li permetia d'expectorar d'una manera nova i admirable.
Arreplega tot un seguici de xicots interessats per aquell
espectacle; i un d'ells, a qui havia calgut tallar el dit i que
havia estat un centre de fascinacio i homenatge fins aleshores, es
troba ara, de cop i volta, sense cap partidari, i tonsurat de la
seva gloria. Son cor n'era feixuc, i digue, amb un menyspreu que no
sentia, que no valia res l'escupir com Tom Sawyer. Pero un altre
minyo digue: -Es que son verdes!- I ell hague de fer-se fonedis,
heroi descavalcat.

Tom no triga gaire estona a topar el jovenivol paria del llogarret,
Huckleberry Finn, fill de l'embriac del poble. Huckleberry era
coralment odiat i temut de totes les mares del poble, perque estava
en vaga, i no coneixia llei, i era ordinari, i dolent... i perque
tots llurs infants l'admiraven en tanta de manera, i es delectaven
en sa prohibida companyia, i haurien volgut tenir la gosadia d'esser
com ell. Tom era com la resta dels nois respectables, pel que feia a
envejar a Huckleberry sa joiosa condicio de bandejat; i tenia ordes
terminants de no jugar-hi: aixi es que hi jugava cada vegada que
n'hi venia a tomb l'avinentesa. Huckleberry anava sempre abillat amb
robes sobreres d'homes de tota alçada, les quals es trobaven en
perpetua floridera i plenes de voleiadissos parracs. Son capell era
una vasta ruina amb una ampla mitja-lluna escapçada de les seves
ales; sa casaca, quan en duia, gairebe li arribava als talons, i
tenia els botons del darrera molt mes avall de l'esquena; nomes un
elastic li sostenia els pantalons; el seient de sos pantalons
s'abombava qui-sap-lo avall i no contenia res; la part baixa i
serrellosa dels pantalons s'arrossegava pel fang quan no era
arremangada. Huckleberry anava i venia al seu grat. Dormia als
llindars de les portes quan feia bon temps, i en botes buides quan
plovia; no havia d'anar a l'escola ni a la capella, ni reconeixer
ningu per senyor, ni obeir a ningu: podia anar a pescar o a nedar,
quan i on li plagues, i romandre-hi tanta d'estona com li fos
escaient. Ningu li prohibia de tenir batusses; podia vetllar fins a
l'hora que li sembles be; era sempre el primer noi que anava amb els
peus nus en primavera, i el darrer en tornar a adoptar el cuiro en
la tardor; mai no s'havia de rentar o posar-se roba neta; podia
renegar prodigiosament. En una paraula, aquell noi tenia tot allo
que dona preu a la vida. Aixi pensava tot minyo atuit, empantanegat
i respectable de Sant Petersburg. Tom saluda el romantic bandejat:

-Hola, Huckleberry!

-Hola, noi! I mireu que us en sembla.

-Que es aixo que porteu?

-Un gat mort.

-Deixeu-me'l veure, Huck. Manoi! Esta d'allo mes enravenat. On l'heu
pogut haver?

-L'he comprat a un noi.

-Que n'heu donat?

-N'he dat un bitllet blau i una bufeta que havia pescat a
l'escorxador.

-On heu pescat el bitllet blau?

-El vaig comprar a Ben Rogers, fa dues setmanes, per un bastonet
d'empenyer cercols.

-Escolteu... per que serveixen el gats morts, Huck?

-Per que serveixen? Per a guarir-hi berrugues.

-Si? Voleu dir? Jo conec un remei que es millor.

-I ca! M'hi jugaria qualsevol cosa que no. Quin es?

-Ves, aigua d'esca.

-Aigua d'esca! No en daria una fulla de bruc, de l'aigua d'esca.

-No la darieu: oi? Ho heu provat mai?

-No, jo no. Pero Bob Tanner si.

-Qui us ho ha dit?

-Ves, ell ho digue a Jeff Thatcher, i Jeff ho digue a Johnny Baker,
i Johnny ho digue a Jim Hollis, i Jim ho digue a Ben Rogers, i Ben
ho digue a un negre, i el negre m'ho digue a mi. Ja ho veieu!

-Be, i que vol dir? Tots diuen mentida. Tots, si mes no, fora del
negre: a ell no el conec. Pero mai no he vist un negre que no digues
mentides. Romansos! Ara digueu-me com ho va fer Bob Tanner, Huck.

-Ves, va agafar la ma i va ficar-la dins un socot on hi havia aigua
de pluja.

-De dia?

-Oi.

-Amb la cara cap al socot?

-Si. Tanmateix, jo be ho penso.

-Digue alguna cosa?

-No ho crec, no ho se.

-Ah! Mireu que es prou. Voler guarir berrugues amb aigua d'esca
d'una manera tan bajana i poca solta! Es clar que aixi no fa profit.
Cal que us en aneu al mig del bosc, on sabeu que hi ha un socot amb
aigua d'esca; i al punt de la mitja nit us aculeu contra el socot i
hi apreteu la ma i dieu:

«Gra d'ordi, gra d'ordi, sego de menja indiana,
aigua d'esca, aigua d'esca, empassa't aquestes berrugues!»

i despres us en aneu de pressa, dotze passes, amb els ulls closos, i
despres giravolteu tres vegades a l'entorn del socot, i us en aneu a
casa sense parlar amb ningu. Perque; si parleu, l'encis se'n va a
cân Pistraus.

-Be, aixo sembla un bon estil de fer-ho; pero no es pas aixi com va
fer-ho Bob Tanner.

-Es clar que no, ja us hi podeu jugar qualsevol cosa; perque es el
noi que te mes berrugues de tot el poble, i no en tindria ni una si
sabes com haver-se-les amb l'aigua d'esca. M'he tret milers de
berrugues de les mans d'aquesta manera, Huck. Jugo en tanta de
manera amb les granotes, que sempre arreplego una pila, pila, pila
de berrugues. De vegades me les trec amb una fava.

-Si, les faves serveixen. Ja ho he fet, aixo.

-Ho heu fet? I de quina manera ho feu, vos?

-Agafeu la fava i la partiu, i talleu la berruga de manera que en
surti una mica de sang, i en acabat poseu la sang damunt un tros de
la fava. I aneu, i feu un clot, i ho enterreu al volt de la mitja
nit en una cruilla, quan es lluna nova, i en acabat cremeu la resta
de la fava. Compreneu? El tros de fava que te al damunt la sang
anira xuclant i xuclant, fent per manera d'haver el tros que manca,
i aixo ajuda a la sang a xuclar la berruga, i ella no triga a
escapolir-se.

-Si, aixo es, Huck, aixo es: encara que si dieu, quan feu la
colgada, «fava, endins; berruga, ves: ves-te'n i no em carreguis
mes!» es millor. Aixi es com ho fa Joe Harper, i ha estat a prop de
Coonville, i gairebe per tot. Pero, digueu: Com ho feu per
guarir-les amb un gat mort?

-Ves, agafeu el gat i us en aneu i entreu al cementiri, tard, al
volt de la mitja nit, i aneu on algun dolent hagi estat enterrat; i
quan sera mitja nit un dimoni vindra, o potser dos o tres, pero no
els podreu llucar: nomes podreu sentir una cosa com el vent, o be
podreu sentir-los enraonar; i quan se'n duran aquell company, els
tirareu el gat al darrera i direu: «El dimoni segueix el cos mort,
el gat segueix el dimoni, les berrugues segueixen el gat, i jo ja
estic sense!» Aixo convenç qualsevol berruga.

-Sembla bona cosa. Ho heu provat mai, Huck?

-No, pero la vella Hopkins m'ho digue.

-Be, doncs: em penso que deu ser veritat, perque diuen que es
bruixa.

-_Diuen!_ O Tom! Jo se que ho es. Ella va embruixar mon pare. El meu
pare ho diu ell mateix. Un dia feia cami, i va veure que ella
l'estava embruixant; aixi es que va agafar un roc, i, si ella no
s'hagues fet escapola, l'hauria be ensopegada. Doncs be: aquella
mateixa nit va anar de corcoll dins un cobert on jeia embriagat, i
es va petar el braç.

-Aixo esparvera. I com ho va coneixer que ella l'embruixava?

-Senyor! Be prou que us ho dira, mon pare. Mon pare diu que, quan us
miren d'allo mes enravenades, es que us embruixen, sobretot si
remuguen. Perque quan remuguen diuen el Parenostre a la inversa.

-Digueu, Huck: quan hi anireu a fer la provatura del gat?

-Aquesta nit. Em penso que aquesta nit aniran a cercar l'anima del
vell Hoss Williams.

-Pero si l'enterraren dissabte, Huck. Voleu dir que no se'l van
endur dissabte a la nit?

-I ara! Que dieu! Llurs encisos no podien pas reeixir fins a la
mitja nit, i aleshores ja es diumenge. Als dimonis no els agrada
gaire que el diumenge els esquitxi, em penso.

-No se m'hauria acudit. Es veritat. Voldreu que hi vagi amb vos?

-Es clar... Si no teniu por.

-Por! No es facil. Que miolareu per avisar-me?

-Si, i vos feu un miol de resposta, si us vaga. La darrera vegada
vaig estar-me miolant per alli fins que el vell Hays va començar a
engegar-me rocs, tot dient: -Gat del diastre!- aixi es que li vaig
tirar una rajola per la finestra; pero moixoni!

-Ben segur. Aquella nit no vaig poder miolar perque la meva tia em
sotjava; pero aquesta vegada miolare. Escolteu, Huck: que es aixo?

-No es mes que una paparra.

-On l'heu arreplegada?

-Al bosc.

-Que en voleu?

-No ho se. No la vull pas vendre.

-Molt be. Es una paparra d'allo mes petita, per aixo.

-Oh! Es de bon fer el rebaixar una paparra que no us pertany. Jo
n'estic satisfet. Es prou bona per a mi.

-Uix! N'hi ha una mala fi, de paparres. En podria tenir un miler, si
volgues.

-Be, doncs; per que no les teniu? Perque massa sabeu que aixo son
brocs. Es una paparra ben primerenca, trobo. Es la primera que he
vist aquest any.

-Escolteu, Huck: us la barato per la meva dent.

-Deixeu-me-la veure.

Tom es va treure un tros de paper i va desenrotllar-lo curosament.
Huckleberry li pega una mirada afanyosa. La temptacio era ben forta.
A la fi digue:

-Es de bo de bo?

Tom aixeca sos llavis i mostra el forat.

-Vaja, molt be- digue Huckleberry; -tracte es tracte.

Tom fica la paparra dins la capsa de pistons que havia estat
darrerament preso de l'escarabat, i els minyons es separaren, tot
sentint-se cadascu mes ric que no pas abans.

En arribar Tom al petit bastiment isolat de l'escola, hi entra
bruscament, a grans passos, com si hagues vingut amb honrada
celeritat. Planta son capell al penjador, i es precipita a son
seient amb una abrivada aqueferadissima. El mestre, entronitzat a
l'altura, damunt sa gran cadira de braços i de cul estellat, feia
una bacaina, a la non-non de la bonior soporifera de l'escola. La
interrupcio el desvetlla.

-Tomas Sawyer!

Tom sabia que el seu nom, pronunciat tot sencer, era averany de mal
temps.

-Senyor!

-Munteu aqui. Digueu-me com es que heu tornat a venir tard, com
teniu per costum.

Tom estigue a punt de cercar aixopluc sota una mentida; pero
aleshores veie dues llargues trenes de cabell groguis penjant damunt
una esquena, i les reconegue, en virtut d'aquella electrica simpatia
de l'amor; i al costat d'aquella personeta hi havia l'unic lloc
vacant de la banda de les noies. Tot seguit digue:

-M'HE ATURAT A PARLAR AMB HUCKLEBERRY FINN!

El mestre senti que se li aturava el pols, i resta amb els ulls
encantats, sense esma. La bonior de l'escola cessa; els alumnes es
preguntaren si aquell minyo insensat havia perdut el seny. El mestre
digue:

-Heu fet... que?

-M'he aturat a parlar amb Huckleberry Finn.

Les paraules no havien estat mal enteses.

-Tomas Sawyer, aquesta es la confessio mes astoradora que mai hagi
sentit. La simple ferula es poc per aquest delicte. Traieu-vos el
gec.

El braç del mestre malda fins a cansar-se, i el diposit de regles
minva notablement. Aleshores vingue aquella orde:

-Ara aneu i seieu amb les noies! I que aixo us serveixi d'escarment.

Les rialletes que es mobilitzaren pels ambits de la cambra sembla
que avergonyissin el noi; pero, de fet, aquesta resulta la causa mes
aviat l'adorativa temença envers la seva idola inconeguda i el goig
paoros que li proporcionava la seva sort enlairada. S'assegue a
l'extrem del banc de pi, i la noia se'n retira una mica, amb un
moviment de cap. Contactes de colzes i llambregades i murmuris
atravessaren la cambra; pero Tom seia tot quiet, amb els braços
damunt el pupitre llarg i baix que tenia al davant, i semblava que
estudies en son llibre. De mica en mica l'atencio dels altres el
deixa de banda, i l'acostumat murmuri de l'escola sura una vegada
mes per l'aire ensopit. Al cap de poc el minyo comença de fer
lliscar furtives llambregades envers la noia. Ella ho repara, li feu
una llengota, i li gira el cap per espai d'un minut. Quan ella torna
a mirar-lo amb tota cautela, hi havia un pressec davant d'ella: ella
l'empenye cap enfora. Tom torna a acostar-lo dolçament: ella
l'empenye de bell nou, pero amb menys animositat. Tom pacientment,
va tornar-lo a son lloc: aleshores ella deixa que hi romangues. Tom
escritoteja a la seva pissarra: «Preneu-lo, si us plau; en tinc
mes». La noia pega llambregada a aquelles paraules, pero no feu cap
senyal. Aleshores el noi comença a dibuixar alguna cosa a la
pissarra, tot amagant la seva obra amb la ma esquerra. Per algun
temps la noia refusa de pendre'n coneixement; pero la seva humana
curiositat no triga a manifestar-se per indicis tot just
perceptibles: El minyo seguia treballant, aparentment, sense
dar-se'n compte. La noia feu una mena d'intent que no la
comprometes, per a veure-ho; pero el minyo no revela que en tingues
esment. A la fi ella va caure, i murmura amb certa vacil·lacio:

-Deixeu-m'ho veure.

Tom descobri en part una trista caricatura d'una casa, amb una
teulada de dues pendents i un tirabuixo de fum que sortia de la
xemeneia. Aleshores l'interes de la noia comença d'esser fortament
atret per aquella obra, i oblida tota cosa del mon. Quan fou
acabada, la contempla un moment i despres zumzeja:

-Que es bonic! Feu un home.

L'artista erigi un home en el carrer de davant: semblava una grua.
Aquell home hauria pogut caminar per damunt la casa: pero la noia no
era hipercritica: resta satisfeta del monstre, i zumzeja:

-Es un bell home. Ara feu-me a mi tot caminant.

Tom dibuixa un rellotge d'arena que tenia al damunt una lluna al ple
i com a extremitats unes tiges; i arma els dits estesos amb un
ventall meravellos. La noia digue:

-Que bonic es! Em plauria de saber dibuixar.

-Es de bon fer. Ja us n'ensenyare.

-Oh! De bo de bo? Quan?

-A migdia. Que aneu a casa, a dinar?

-Em quedare, si voleu.

-Molt be: pacte fet.

-Com us dieu?

-Becky Thatcher.

-I vos, com us dieu? Ja ho se: Tomas Sawyer.

-Aquest es el nom d'apallissar-me. Em dic Tom, quan so bon minyo. Em
direu Tom: veritat?

-Si.

Aleshores Tom comença d'escritotejar quelcom damunt la pissarra, tot
amagant les paraules a la noia; pero ella no es retreia, aquesta
vegada, i demana de veure-ho. Tom digue:

-Oh! No es res.

-Si, que es.

-Que no: tant us fa.

-Que si, que em fa. Deixeu-m'ho veure.

-Ho dirieu.

-No ho dire: en bona fe, fe i refe, que no.

-No ho direu a ningu, a ningu? Per tota la vida?

-No, no ho dire a ningu. Ara deixeu-m'ho veure.

-Oh! Tant us fa, a VOS!

-Ja que em tracteu aixi, ho veure, Tom.- I posa sa ma menuda damunt
la d'ell, i hi hague una mica de baralla. Tom feia veure que es
resistia de bo de bo; pero deixa que la seva ma llisques gradualment
fins que aquests mots foren descoberts: «Us amo!»

-Oh! Dolent!- I li dona un cop ben fort a la ma. Pero tanmateix va
enrojolar-se i va semblar complaguda.

En aquell mateix moment el minyo senti una lenta grapa fatal que es
cloia damunt la seva orella i un uniforme impuls enlairador.
D'aquesta manera fou conduit a traves de la cambra i dipositat en el
seu seient, sota un foc copios de rialles de tota l'escola. Despres
el mestre romangue al damunt d'ell uns quants moments paorosos, i
finalment se n'ana cap a la seva reial cadira, sense dir cap
paraula. Pero, baldament a Tom li cogues l'orella, el seu cor era
ple de gaubança.

En apaivagar-se l'escola, Tom feu un honrat esforç per estudiar,
pero l'avalot que tenia a dintre seu era massa gran. Successivament
ocupa son lloc a la classe de lectura, i hi feu qui-sap-les
matusseries; despres a la classe de geografia, i converti els llacs
en muntanyes, les muntanyes en rius i els rius en continents, fins a
tornar al caos; despres a la classe de confegir, i el feren anar de
corcoll una serie de noms senzillament infantivols; fins que
s'aixeca i rete la medalla de peltre que havia portat amb ostentacio
uns quants mesos.




CAPITOL VII

Quant mes feia Tom per manera de fixar la seva ment en el llibre,
mes vagarejaven les seves idees. Aixi es que, a la fi, amb un sopor
i un badall, ho deixa correr. Li semblava que la interrupcio de
tasques de les dotze no vindria mai. L'aire estava encalmadissim. No
se'n movia un ale. Era el mes somnolent dels dies somnolents. El
murmuri adormidor de vint-i-cinc alumnes estudiant, aquietava
l'anima, com l'encis que hi ha en la bonior de les abelles. Enlla
d'enlla, sota l'ardent solellada, alçava Cardiff Hill sos flancs
d'una verdor suau entre un vel de calitja que lluia tot esblaimat,
amb el tint de purpura que dona la distancia; uns quants ocells
flotaven amb ala peresosa per dalt de tot de l'aire; no hi havia, de
visible, cap mes esser vivent que algunes vaques, i les vaques
dormien.

El cor de Tom es dalia per la llibertat, o almenys per quelcom
d'interessant a fer, per passar l'estona paorosa. La seva ma ana
esmaperduda cap a la seva butxaca, i la seva faç s'il·lumina amb un
esclat de gratitud que era una accio de gracies, baldament ell no ho
sabes. Despres, la capsa de pistons eixi furtivament. Deixa anar la
paparra, i la posa damunt la vasta planura del pupitre. La bestiola
probablement tingue un esclat de gratitud que equivalia a una accio
de gracies, tambe, en aquell moment; pero era prematura, perque,
quan comença tota reconeguda a viatjar cap enfora, Tom la va
capgirar amb una agulla i li va fer pendre una nova direccio.

L'amic intim de Tom seia al seu costat, i havia sofert tant com ell;
i ara es sentia pregonament i gratament interessat, tot seguit, en
aquesta diversio. Aquest amic intim era Joe Harper. Els dos minyons
eren amics jurats tota la setmana, i enemics encarnissats els
dissabtes. Joe es trague una agulla de la solapa, i comença a
col·laborar a l'ensinistrament del presoner. El joc creixia en
interes per moments. Aviat Tom digue que l'un entrebancava l'altre,
sense que poguessin treure el major partit possible de la paparra.
Aixi, doncs, posa la pissarra de Joe damunt el pupitre, i hi feu una
ratlla al mig, de dalt a baix.

-Ara- digue -mentre estigui a la vostra banda, podeu burxar-la i jo
la deixare estar; pero, si deixeu que s'allunyi i entra al meu
costat, heu de deixar-la estar, per tot el temps que jo pugui
impedir que traspassi de bell nou.

-Molt be, endavant: engegueu-la.

La paparra s'escapa de Tom, al cap de poc, i creua l'equador. Joe la
turmenta una estona, i ella s'allunya i canvia d'area novament.
Aquest canvi de base es produi tot sovint. Mentre l'un vailet punyia
la paparra amb apassionat interes, l'altre la sotjava amb un interes
igualment fort: els dos caps es decantaven plegats damunt la
pissarra, i les dues animes eren mortes a tota altra cosa. A la fi,
la sort sembla establir-se i romandre amb Joe. La paparra prova
aquest, aquell i l'altre recurs, i esdevingue tan exaltada i
neguitosa com els mateixos nois. Pero una i mes vegades, quan Tom
tenia la victoria a la ma, per dir-ho aixi, i sos dits frisaven per
posar-se a la tasca, l'agulla de Joe la menava destrament cap enlla
i en reprenia possessio. A la fi Tom no pogue comportar-ho mes. La
temptacio era massa forta. Estengue, doncs, el braç i intervingue
amb la seva agulla. Joe s'enfurisma tot seguit, i feu:

-Tom, deixeu-la estar.

-Nomes vull remoure-la una mica, Joe.

-No, senyor: aixo no es just: deixeu-la estar.

-En nom de Deu, no la bellugare pas gaire.

-Deixeu-la estar, us dic!

-No vull!

-No hi ha mes remei: es a la meva banda.

-Escolteu, Joe: de qui es, aquesta paparra?

-Tant me fa de qui sigui, la paparra: es a la meva banda i no la
tocareu.

-Be, doncs: em jugo qualsevol cosa que si. Es meva, la paparra, i li
fare les remaleides coses que vulgui, o em feriria!

Una tremenda patacada caigue damunt les espatlles de Tom, i una que
hi feia joc damunt les de Joe; i per espai de dos minuts la pols
segui brollant dels dos gecs, i tota l'escola va gaudir-se'n. Els
minyons havien estat massa encantats per reparar la quietud que
havia anat lliscant per l'escola una estona abans, quan el mestre
baixa de puntetes per la cambra i romangue al llur damunt. Havia
contemplat una bella part de la performança abans que hi col·labores
amb una mica de varietat. En finar l'escola a migdia, Tom corregue
cap a Becky Thatcher, i murmura a la seva orella:

-Poseu-vos el barret i feu com si us n'anessiu a casa; i quan
arribeu a la cantonada deixeu-los passar, i atravesseu la sendera i
torneu. Jo anire per l'altra banda i tornare amb la mateixa
martingala.

Aixi es que ell ana amb un grup d'alumnes, i ella amb l'altre. Al
cap d'una estona tots dos es trobaren al fons de la sendera, i quan
arribaren a l'escola n'esdevingueren unics senyors. Aleshores
s'assegueren plegats, amb una pissarra al davant, i Tom dona el
llapis a Becky, i tingue la ma d'ella dins la seva, i la guia,
creant aixi una altra casa sorprenent. Quan l'interes per l'art
comença d'esvair-se, es posaren a enraonar. Tom nedava en felicitat.
Digue:

-Us agraden les rates?

-No: no les puc veure ni en pintura!

-Be, jo igual, quan son vives. Pero vull dir les mortes, que son
bones per a fer-hi torterols amb un cordill al voltant del cap.

-No, les rates no em corprenen, tanmateix. El que m'agrada es goma
de mastegar!

-Oh! Ja ho crec! Voldria tenir-ne, ara!

-Si? Jo en tinc una mica. Us la deixare mastegar una estona, pero me
l'heu de tornar.

Aixo era cosa plaent: aixi es que anaren mastegant per torn, i
gronxaren les cames contra el banc, en un esclat de gaubança.

-Heu estat mai en un circ?- digue Tom.

-Si, i el papa m'hi tornara a dur alguna vegada, si so bona minyona.

-He estat al circ tres o quatre vegades: qui-sap-les vegades.
L'esglesia es mes ensopida que el circ. En un circ hi ha bellugueig
tota l'estona. Jo sere un pallasso de circ, quan sigui gran.

-Oh! De bo de bo? Sera bonic. Son tan gentils, amb aquells vestits
de llunes!

-Oi. I guanyen carretades de diner: gairebe tots un dolar al dia,
diu Ben Rogers. Digueu, Becky: heu tingut mai relacions?

-Que es aixo?

-Ves, tenir relacions per casar-se.

-No.

-No us agradaria?

-Compto que si. No ho se. A que s'assembla?

-A que s'assembla? Oh! No s'assembla a res. Nomes es questio de dir
a un noi que sempre estareu nomes que per ell, sempre sempre sempre,
i aleshores us beseu, i s'ha acabat. Tothom ho sap fer, aixo.

-Besar? I el besar per que es?

-Be, aixo, sabeu?, es per... Be, es un costum, fer aixo.

-I ho fa tothom?

-Si, tothom que festeja. Us recordeu del que vaig escriure a la
pissarra?

-Ss... si.

-Que deia?

-No us ho dire pas.

-Voleu que jo us ho digui a vos?

-Ss... si... pero una altra vegada.

-No, ara.

-No, ara no: dema.

-Oh! no: ara, si us plau, Becky. Us ho dire a cau d'orella: us ho
dire tant, tant dolçament...

Com que Becky vacil·lava, Tom prengue el silenci per un
consentiment, i li passa, el braç al volt de la cintura i digue la
dita blanissimament, amb la boca enganxada a l'oida d'ella. I
despres afegi:

-Ara digueu-m'ho a mi, a cau d'orella, de la mateixa manera.

Ella es resisti una estona, i feu, en acabat:

-Gireu la cara, que jo no us pugui veure, i aleshores ho fare. Pero
no ho heu de dir mai a ningu: oi, Tom? a ningu: oi?

-No, de bo de bo de bo: no ho dire. Au, Becky.

Ell gira la cara. Ella es decanta temorega ment fins que el seu ale
feu bellugar sos rulls, i murmura: -Us amo!

Despres va apretar a correr, i tresca entre els bancs i els
pupitres, amb Tom, que li anava al darrera; i a la fi es refugia en
un reco, amb el davantalet blanc damunt la faç. Tom l'agafa vora el
coll i formula la seva instancia.

-Ara, Becky, tot esta ajustat: tot, fora del bes. No en tingueu por,
d'aixo: us dic que no es res. Feu-me el favor, Becky.

I li estirava el davantal i les mans.

Ella no triga a cedir, i deixa caure les mans: son rostre, tot ences
de la lluita, s'aixeca i es sotmete.

Tom va besar-la i va dir:

-Ara tot esta ajustat, Becky. I despres d'aixo, per sempre mes,
sabeu?, no heu d'estimar a ningu mes sino a mi, i no us heu de casar
amb ningu mes sino amb mi, per sempre mes, per sempre mes i per
sempre mes. Ho fareu?

-No, mai no estimare a ningu mes sino a vos, Tom, i mai no em casare
amb ningu mes sino amb vos; i vos no us heu de casar mai amb ningu
mes sino amb mi, tambe.

-Ben cert. Naturalment. Aixo forma part de la cosa. I sempre, en
anar a l'escola, o quan anem a casa, heu d'anar amb mi, quan ningu
ho vegi... I vos heu d'escollir-me a mi i jo us escollire a vos, a
les reunions, perque aixi es com es fa quan festeja.

-Que bonic que es! Mai no ho havia sentit a dir.

-Oh! i es d'allo mes alegre! Jo i Amy Lawrence...

En els ulls astorats que ella posa, Tom hi llegi la seva errada; i
es detura, tot confos.

-O Tom! Aixi jo no so la primera amb qui heu tingut relacions!

La nena comença a plorar.

Tom digue:

-Oh! No ploreu, Becky. Ja tant se me'n dona, d'ella.

-Oh! no, Tom: Ja sabeu que no es cert.

Tom feu per manera de passar-li el braç al voltant del coll; pero
ella l'empenye cap enlla, i es gira de cara a la paret i continua
plorant. Tom ho intenta altra vegada, amb paraules amorosides, i fou
repel·lit de bell nou. Aleshores es desvetlla son orgull, i se n'ana
i sorti al defora. Romangue aturat, tot inquiet i angunios, per una
estona, dant tot sovint llambregades a la porta, esperant que ella
s'empenediria i el vindria a cercar. Pero no ho feu. Aleshores
començaren de escometre'l sentiments amargs i temences d'esser el
culpable. Li exigia una aspra lluita amb si mateix de fer ara noves
insinuacions, pero s'hi decidi i entra. Ella encara estava dreta al
reco, tot sanglotant amb la cara contra la paret. El cor de Tom en
fou colpit. Ana envers ella i estigue un moment parat, no sabent
exactament que calia fer. Despres digue, tot vacil·lant:

-Becky: a mi... a mi tant se me'n dona de tothom, fora de vos.

Cap resposta, nomes que sanglots.

-Becky...- feu ell en so de defensa; -Becky... no voleu dir-me res?

Mes sanglots. Tom es trague son joiell principal, un pomet de
llauto, del cim d'un ferro de llar, i el passa al voltant d'ella
perque ella el pogues veure, i digue:

-Becky: voleu pendre'l, si us plau?

Ella el tira a terra. Aleshores Tom sorti de la casa per anar damunt
les muntanyoles, i qui sap-lo-lluny, i no tornar a escola aquell
dia. Tot seguit Becky comença de recelar. Corregue cap a la porta:
ell ja no era a l'envista. Dona un tomb envers el camp de joc: no
era alli. Aleshores crida:

-Tom! veniu, Tom!

Para una atencio ben sol·licita, pero no hi hague resposta. No tenia
mes companys que el silenci i la solitud. Aixi es que s'assegue a
plorar de bell nou i a vituperar-se ella mateixa; i per aquell temps
els alumnes començaven a reunir-se altra vegada, i hague d'amagar
son dol i aquietar son cor malmes, i resignar-se a la creu d'una
tarda llarga, paorosa, xacrosa, sense que hi hagues, entre els
forasters que la voltaven, ningu per a bescanviar-hi dolors.




CAPITOL VIII

Tom es feu escapol, d'aci d'alla per camins i caminals fins a
trobar-se enfora dels vestigis dels alumnes que tornaven, i despres
adopta un petit trot consiros. Travessa rierols dues o tres vegades,
perque, segons una dominant supersticio jovenivola, el passar aigua
destarotava les persecucions. Mitja hora despres desapareixia per
darrera de la casa Douglas, al cim de Cardiff Hill; i l'escola era
tot just obirable dins la vall que deixava endarrera. Entra en un
bosc espes, tria sa via, sense seguir cap tirany, cap al centre del
bosc, i segue damunt un indret molsos, sota una alzina tota ufanosa.
No es movia ni una mica de oratjol; l'escalf de la immobil migdiada
havia aturat el mateix cant dels ocells; la natura estava subjecta a
un encantament, no interromput de cap so, llevat del llunya i
eventual martelleig d'un pigot, i aixo semblava fer mes pregon el
penetrant silenci i la sensacio de solitud. L'anima del minyo era
amarada de melangia: sos sentiments estaven d'acord amb els seus
voltants. Segue llarga estona amb els colzes damunt els genolls i el
mento damunt les mans, meditativol. Li semblava que la vida, tot lo
mes, era una mortificacio; i envejava mes que a mitges a Jimmy
Hodges, finat de poc. Devia esser d'allo mes apacible, pensa, el
jeure i adormir-se i somniar per sempre mes, mentre el vent
zumzejaria a traves dels arbres i afalagaria l'herbei i les flors de
la tomba, amb cap cosa de la qual encaparrar-se o doldre's, mai mes.
Sols que assolis un exit pur a l'escola dominical, ja li plauria
d'anar-se'n i deixar-ho correr tot. Ara, pel que feia a aquella
noia, que havia fet ell? No-res. El movia la millor intencio del mon
i l'havien tractat com un ca, com un veritable ca. Ella se'n
penediria algun dia, potser quan fos massa tard. Ah! Si ell hagues
pogut morir _temporalment!_

Pero el cor elastic de la jovenesa no pot mantenir-se comprimit dins
un motlle d'angunia per molt de temps. Tom, al cap de poca estona,
comença d'anar a la deriva, insensiblement, envers les preocupacions
de la seva vida. Que passaria si gires l'esquena, ara, i
desaparegues misteriosament? Que passaria si se n'anes lluny (on mes
lluny pogues, a contrades inconegudes de l'altra banda de la mar),
per no tornar jamai? Quins foren aleshores els sentiments d'ella? La
idea d'esser pallasso li torna ara al magi, per no omplir-lo sino de
fastig. Perque la frivolitat, i les facecies i els colants amb
llunes esdevenien un insult quan venien a fer el manefla dins un
esperit encimbellat a l'august i vagarios reialme del romanticisme.
No: seria soldat, i tornaria despres de llargues anyades, tot
il·lustre i assenyalat dels combats. No, millor encara: s'ajuntaria
als indis i caçaria bufals i aniria pel tirany de la guerra, damunt
les serralades i les grans planures totes iguals de l'extrem Ponent;
i, enlla d'enlla de l'esdevenidor, tornaria convertit en gran
capitost, amb tot de plomes voleiadisses, fastigos de tan pintat, i
aniria a fer gambades dins l'escola dominical, algun mati soporifer
de l'estiu, amb un esgarip de guerra glaçador de la sang, i
cauteritzaria les nines dels ulls de tots els seus companys, amb una
enveja impossible d'apaivagar. Pero no, encara hi havia quelcom de
mes grandios que aixo: seria pirata! Veritat que si? _Ara_ el seu
esdevenidor se li mostrava tot franc al seu davant, i aureolat d'una
resplendor inimaginable. Com el seu nom ompliria tot el mon, i faria
esparverar la gent! Amb quanta de gloria aniria solcant les mars
agitades dins son llarg, baix, negre, vaixell corredor, _l'Esperit
de la Tempesta_, amb la paorosa bandera voleiant a proa! I, al zenit
de la seva fama, com apareixeria, de cop i volta, al vell poblet, i
aniria furtivament a l'esglesia, tot bru i malmes dels temporals,
amb el seu gipo i truses de vellut negre, les seves grans botes fins
a genoll, la seva faixa carmesina, el seu cinyell eriçat de pistoles
de muntar, el seu coltellas, rovellat pel crim, a un costat, el seu
capell inclinat amb plomes onejants, la seva bandera negra
desplegada, amb el crani i els ossos travessers! I com sentiria amb
extasi i estarrufament aquells murmuris: -Es Tom Sawyer, el negre
Flagell de l'Armada Espanyola!

Si, estava resolt: la seva carrera estava decidida! Volia fugir de
casa i començar. Volia inaugurar-ho el mateix endema al mati. Aixi,
doncs, li calia empendre els preparatius. Aplegaria tots els seus
recursos. Ana envers un tronc podrit, que era al seu abast, i
comença de cavar sota un de sos caps amb el seu ganivet Barlow. No
triga a colpir fusta que sonava com a buida. Hi posa la ma, i
pronuncia aquests mots d'encantament, d'una manera impressionant:

-Que allo que no hagi vingut aqui, se n'hi vingui! Que allo que hi
es, hi romangui.

Despres, a esgarrapades retira el fang i feu obiradora una teula de
pi. L'aixeca i descobri una ben feta cambreta de tresor, el fons i
costats de la qual eren construits amb teules de fusta. Hi havia una
bala. L'astorament de Tom no tingue fi ni compte. Es grata el cap
amb aire perplex i feu:

-Es una cosa de no dir!

Despres llança ben lluny la bala, tot teios, i romangue d'allo mes
pensivol. La veritat es que una supersticio seva, que ell i sos
camarades havien considerat sempre infal·lible, li havia fallit. Si
enterraveu una bala amb certs necessaris encantaments i la deixaveu
tota sola per una quinzena, i despres obrieu el lloc amb
l'encantament que ell havia dit, trobarieu que totes les bales que
havieu perdut s'hi haurien acoblat, per mes escampadament que
haguessin estat separades. Pero ara aquesta cosa havia fallit,
tanmateix, i d'una manera indisputable. Tot el sistema de la fe,
dins Tom, es commogue damunt sos fonaments. Moltes vegades havia
sentit dir que la cosa reeixia, pero mai que hagues fallit. No se li
acudi que ell mateix ho havia intentat d'altres vegades, pero que
despres no pogue trobar mai els amagatalls. Aquest tema el capfica
una estona, i al capdavall decidi que alguna bruixa s'hi havia ficat
i havia romput l'encis. Pensa que cercaria de satisfer-se sobre
aquest extrem, i sotja pels voltants fins que troba un petit indret
arenos amb un sotet en forma d'embut. S'ajague i posa la boca arran
del sotet, i clama:

-Larva de formiga lleo, fes que en sigui coneixedor! Larva de
formiga lleo, fes que en sigui coneixedor!

La sorra comença de bellugar-se, i un petit insecte negre aparegue
per un segon, i en acabat es precipita a dins, a correcuita.

-No ho diu! Aixi, doncs, _ha_ estat una bruixa qui ho ha fet. Ja me
n'havia temut.

Massa sabia ell la futilitat d'intentar haver-se-les amb les
bruixes: aixi es que ho deixa correr descoratjat. Pero se li acudi
que tanmateix podia quedar-se la bala que havia tirat al lluny, i
ana i feu una pacient recerca. Pero no pogue trobar-la. Torna a sa
cambreta del tresor, i la posa curosament aixi com estava quan va
llançar la bala. En acabat prengue una altra bala i la llança de la
mateixa manera, tot dient:

-Germana, ves a trobar la teva germana!

Sotja on queia, i ana cap alli i mira. Pero devia haver anat mes
ença o mes enlla: aixi es que feu l'operacio dues vegades mes.
L'ultima repeticio va reeixir. Les dues bales eren l'una a un pam de
l'altra.

Aleshores, precisament, el so d'una trompeta d'estany vingue tot
desmaiat sota les verdes naus de la boscuria. Tom s'arrabassa gec i
pantalons, converti un elastic en cinyell, furga dins unes brosses,
mes enlla del tronc podrit, traient-ne un arc i una sageta ben
grollers, una espasa de llauna, i una trompeta d'estany, i en un
moment es va haver apoderat d'aquests atuells, i gambadeja cap
enfora, amb els peus nus i la camisa al vent. Al cap de poc s'atura
sota un gran om, bufa la trompeta en resposta, i despres comença a
anar de puntetes i a atalaiar amb aire de lluita, d'aci d'alla.
Digue cautelosament a una companyia imaginaria:

-Brao, mos gais companyons! Romaneu amagats fins que jo colpeixi.

Aleshores aparegue Joe Harper, tan aeriament vestit i acuradament
armat com el mateix Tom. Tom crida:

-Ei! Qui ve al bosc de Sherwood sense el meu permis?

-Guiu de Guisborne no necessita el permis de cap home nat! Qui ets
tu que... que...

-Goses tenir-me aquest llenguatge- digue Tom apuntant, perque
parlaven segons el llibre, de memoria.

-Qui ets tu que goses tenir-me aquest llenguatge?

-Jo, tanmateix! So Robin Hood, com la teva carcassa condemnada no
trigara a saber.

-Aixi, ets talment el famos bandejat? Ben joiosament et disputare
els passos del bosc joliu. Para esment!

Prengueren llurs espases de llauna, reboteren a terra sos altres
atuells, es posaren en actitud de duel, peu contra peu, i començaren
un greu, acuradissim combat, «dos amunt i dos avall». Tom digue, al
cap d'una estoneta:

-Ara, mala forca us gronxi, poseu-hi mes delit!

Aixi, doncs, lluitaren «amb delit», tots suats i panteixant de la
tasca. Tom crida ben aviat:

-Caieu! Caieu! Per que no caieu?

-No vull! Perque no caieu vos? Sou el que ho ha fet pitjor.

-Be, aixo no hi vol dir res. _No puc_ caure. Poc es aixi, com van
les coses en el llibre. El llibre diu: «Aleshores amb un cop
travessador occi el pobre Guiu de Guisborne!» Heu de donar un tomb
al meu voltant i deixar que us fereixi per l'esquena.

Era impossible de trobar taps a les autoritats aixi es que Joe dona
el tomb, rebe la patacada i caigue.

-Ara- digue Joe, alçant-se -deixeu que us mati jo. Es ben enraonat.

-No, no puc: no es en el llibre

-Be, aixo es una roinesa endiastrada. Vet-ho aqui.

-Be, Joe: podeu fer de Frare Tuck, o de Much, el fill del moliner, i
aporrinar-me amb un garrot de dues mans; o be jo sere el Xerif de
Nottingham, i vos sereu Robin Hood una estoneta, i em matareu.

Aixo semblava satisfactori, de manera que aquestes aventures foren
dutes a compliment. Despres Tom esdevingue Robin Hood de bell nou, i
la monja traidora consenti que perdes la força amb la sang que se li
escolava de la ferida abandonada. I a la fi, Joe, representant una
tribu sencera de bandejats plorosos, l'arrossega tristament, li posa
l'arc a les febles mans, i Tom digue:

-Alla on caura aquesta sageta, enterreu-hi el pobre Robin Hood sota
el bosc que treu ufana.

En acabat dispara la seva sageta, i caigue, i hauria hagut de morir;
pero es posa damunt una ortiga, i salta amb massa embranzida perque
fos un cos mort.

Els nois es vestiren, amagaren llurs gales, i se n'anaren tot
lamentant que no hi hagues bandejats avui en dia, i demanant-se
quina cosa podia mostrar d'haver fet, la civilitzacio moderna, per a
compensar llur perdua. Van dir que s'haurien estimat mes esser
bandejats un any dins el bosc de Sherwood que no pas presidents dels
Estats Units per sempre mes.




CAPITOL IX

Aquella nit, a dos quarts de deu, Tom i Sid foren enviats al llit
com de costum. Digueren les pregaries, i Sid aviat hague trencat el
son. Tom jeia tot despert i vigilava amb neguitosa impaciencia. Quan
li sembla que ja era gairebe a trenc de dia, senti que el rellotge
sonava les deu. N'hi havia per desesperar-se. S'hauria bellugat i
remenat com els seus nervis li demanaven, pero tenia por de
despertar Sid. Jague, doncs, d'allo mes quiet i mirant en l'aire,
dins l'ombra. Tot era brofegament silencios. Aviat començaren a
brollar del silenci sorolls apenes perceptibles, que anaven prenent
cos. El tic-tac del rellotge esdevingue sensible. Vells prestatges
es posaren a cruixir misteriosament. Els graons carriquejaren
vagament. Sens dubte, hi havia esperits en campanya. Un ronc
acompassat venia sordament de la cambra de la tia Polly. I aleshores
comença el xerric enujos d'un grill que cap inventiva humana hauria
pogut localitzar. Despres vingue el so acompassat i espectral d'un
corc, a la paret que hi havia a la capçalera del llit: allo volia
dir que els dies d'algu eren comptats. Despres l'udol d'un gos
llunya munta en l'aire de la nit, i fou respost per un udol mes
vague d'una distancia mes remota. Tom es trobava a l'agonia. A la fi
romangue satisfet que el temps s'hagues exhaurit i l'eternitat
s'inaugures; i comença, a desgrat seu, a ensopir-se; el rellotge
canta les onze, pero ell no les senti. I despres comparegue, mesclat
amb els somnis a mig formar, un miol sobiranament melangios. Una
finestra veina que s'obria el trasbalsa. Un crit de: -Ala, bretol!-
i el patapam d'una ampolla buida contra el darrera del cobert de
fusta de la seva tia el desvetllaren del tot, i al cap d'un minut
estava abillat i fora de la finestra, i s'arrossegava per la teulada
de la golfa a quatre grapes. Miola amb precaucio una o dues vegades,
tot fent via. Despres salta a la teulada del cobert, i d'alla a
terra. Veu's alli Huckleberry Finn amb el gat mort. Els nois
partiren i desaparegueren en la tenebror. Al cap de mitja hora
calcigaven l'alt herbam del cementiri.

Era un cementiri de la vella mena ponentina, damunt un turo, a vora
d'una milla i mitja del poblet. El vorejava un clos atrotinat, fet
de taulons, que unes vegades es decantava cap enfora i altres cap
endins, pero mai no romania test. Herbei i herbotes envaien tot el
cementiri. Totes les velles tombes eren ensorrades. No hi havia una
lapida enlloc. Fustes de cim arrodonit, menjades de corcs, feien
tentines damunt les tombes, cercant decantades un puntal, i no
trobant-ne cap. Allo de «Consagrat a la memoria de...» i aixi per
l'estil, hom ho havia pintat en el seu temps, pero hom ja no hauria
pogut llegir-ho en el major nombre d'elles, ara, baldament hi hagues
hagut mes llum.

Un oratjol desmaiat gemegava entre els arbres, i Tom tingue por que
fossin els esperits dels morts planyent-se d'esser destorbats. Els
nois enraonaren poc, i nomes que en una veu que no s'afigurava,
perque l'hora, i l'indret, i la difosa solemnitat, i el silenci
oprimien llurs esperits. Trobaren el nou munt alteros que cercaven,
i s'aconductaren sota la proteccio de tres oms poderosos que
creixien aflotonats a unes quantes passes de la tomba.

Esperaren en silenci una estona, que els sembla ben llarga. La
queixa d'una oliba llunyana era l'unic so que trencava el silenci de
mort. Les reflexions de Tom li anaven esquifint el cor. Havia
d'enraonar, fos com fos. Aixi es que digue, en un murmuri:

-Hucky! Creieu que els morts se n'agraden que nosaltres siguem aqui?

Huckleberry zumzeja:

-Em plauria de saber-ho. Es una cosa que corpren: oi?

-Ja ho crec!

Despres hi hague una considerable pausa, durant la qual els minyons
examinaren interiorment la materia. Despres Tom murmura:

-Escolteu, Hucky: que compteu que ens sent parlar, Hoss Williams?

-Es clar que si. Si mes no, el seu esperit.

Tom, despres d'una pausa:

-Em plauria d'haver dit el senyor Williams. Pero no he obrat
altrament per cap mala cosa: tothom li diu Hoss.

-Un cos mort d'aquests, mai pot esser massa exigent sobre la manera
com un hom en parli, Tom.

Aixo crea un descoratjament, i la conversa fina de bell nou. Aviat
Tom agafa el braç de son camarada i digue:

-_Sst!_

-Que hi ha, Tom?- I s'arrambaren amb els cors palpitants.

-_Sst!_ Altra vegada! No ho sentiu?

-Jo...

-Veieu? Ara ho heu sentit.

-Deu meu, Tom! Ja son aqui, ben segur. Que farem?

-Poc ho se. Creieu que ens llucaran?

-O Tom! Poden veure en la foscor, igual que els gats. Voldria no
haver vingut.

-Oh! No tingueu por. No crec que ens empantaneguin. No fem cap mal.
Si estem ben quiets, potser ni se n'adonaran de nosaltres.

-Hi fare el que sapiga, Tom; pero, Deu meu!, tot jo soc una
esgarrifança!

-Escolteu!

Els minyons decantaren la testa plegats, i amb prou feines
respiraven. Un so apagat de veus surava per l'extrem mes distant del
cementiri.

-Vegeu! Mireu alli!- murmura Tom. -Que es allo?

-Foc del dimoni! O Tom! Aixo glaça.

Algunes incertes figures s'acostaren entre la fosca, tot gronxant
una llanterna d'estany d'antiga mena, que clapava el sol amb
innombrables antiqueles de llum. Al cap de poc, Huckleberry zumzeja
amb un calfred:

-Son els dimonis, ben segur. En venen tres! En nom de Deu, Tom,
estem perduts! Podeu pregar?

-Fare per manera, pero no tingueu por. No ens faran cap mal.

«Em fico dins el llit
per fer-hi un son seguit...»

-_Sst!_

-Que passa, Huck?

-Son homes! Un n'es, sino els altres. Un d'ells fa la veu de Muff
Potter.

-Ca!... Voleu dir?

-Faig juguesca de coneixer-la be. No us remeneu ni us bellugueu. No
es prou viu per a reparar-nos. Deu estar embriagat, com de costum,
ben segur, aquest vell poca-pena del diastre.

-Molt be: estare ben quiet. Ara n'estan lluny. No el poden trobar.
Ara tornen a venir. Ara es cremen. Ara es refreden altra vegada. Es
cremen un altre cop. Brasa viva! Aquesta vegada ho han ensopegat.
Escolteu, Huck: conec una altra de llurs veus: hi ha Joe l'Indi.

-Oi! Aquest mestis assassi! M'estimaria mes que fossin dimonis, cent
vegades! Per que deuen rondar?

Els murmuris s'extingiren del tot, aleshores, perque els tres homes
havien arribat a la tomba, i romanien a unes quantes passes de
l'amagatall dels dos minyons.

-Aqui es- digue la tercera veu. I son posseidor alça la llanterna,
que mostra la faç del jove doctor Robinson.

Potter i Joe l'Indi portaven un baiard, amb una corda i un parell de
pales al damunt. Deixaren en terra allo que traginaven, i començaren
d'obrir la tomba. El doctor posa la llanterna al cap del lloc
d'enterrament i avança i s'assegue, amb l'esquena recolzada en un
dels oms. Estava tan a prop que els minyons l'haurien pogut tocar.

-De pressa, mestres!- Digue en veu baixa.- La lluna podria eixir de
cop i volta!

Rondinaren una resposta, i continuaren cavant. Per algun temps no se
senti mes soroll que el xarricar de les pales que descarregaven llur
nolieig de terra i arena. Allo era ben monoton. Finalment, una pala
topa amb el taut, fent un so opac i de fusta, i al cap d'un o dos
minuts els homes l'havien hissat damunt terra, al defora.
Alçapremaren la tapadora amb les pales, tragueren el cos mort, i el
rebotaren asprament per terra. La lluna es mogue darrera els nuvols
i mostra sa cara esblaimada. El baiard fou endegat, i el cos mort
posat al seu damunt, cobert amb una flassada, i fermat amb la corda.
Potter es trague un ganivetas de molles i talla el cap de la corda
que penjava, i digue:

-Ara la cosa damnada esta a punt, _serra-ossos_, i, o be ens doneu
cinc monedes mes, o aqui roman.

-Aixo es parlar!- digue Joe l'Indi.

-Ei! Que vol dir, aixo?- feu el doctor. -Heu demanat la paga per
endavant, i us l'he donada.

-Si, i heu fet quelcom mes que aixo- digue Joe l'Indi, atansant-se
al doctor, que ara estava de peu dret. -Em vau treure, fa cinc anys,
de la cuina del vostre pare, on avia anat a demanar alguna menja, i
vau dir que no hi havia anat per cap be; i quan vaig fer saber que
me la pagarieu, baldament passessin cent anys, el vostre pare em
tanca a la preso per rodamon. Us penseu que me n'he oblidat? Per
alguna cosa tinc sang indiana. I ara us he arreplegat, i no teniu
mes remei que pagar: sabeu?

Amenaçava al doctor amb el puny a la cara, en aquell moment. El
doctor dona un cop sobtat, i estengue el mal home per terra. Potter
deixa caure el ganivet i exclama:

-Ei! No toqueu el meu lleopard!- I a l'instant seguent s'havia
agafat amb el doctor, i tots dos lluitaven amb maxima embranzida,
afollant l'herba i esquinçant la terra amb llurs talons. Joe l'Indi
salta a son peu, amb els ulls encesos d'ira, arrabassa el coltell de
Potter, i va arrossegar-se com un gat i acotant-se, dant una i altra
volta als combatents, cercant una avinentesa. De sobte el doctor
pogue romandre desempallegat d'una estrebada, agafa la feixuga fusta
del capçal de la tomba de Williams, i amb ella atui Potter en terra;
i, al mateix moment, el mestis veie arribada la seva i enfonsa el
ganivet fins el manec en el pit del jove. Ell giravolta i caigue en
part damunt Potter, amarant-lo amb la seva sang; i en aquell punt
els nuvols esborraren el paoros espectacle, i els dos minyons,
esparverats, fugiren a mes correr dins la fosca.

Quan la lluna, ben tost, es mostra de bell nou, Joe l'Indi romania
damunt els dos cossos, tot contemplant-los. El doctor feu un murmuri
inarticulat, i un llarg badall d'agonia o be dos, i resta en
silenci. El mestis botzina:

-_Aquells_ comptes estan saldats, Deu us damni!

Despres feu sos robatoris en el cadaver. Despres posa el fatal
ganivet en l'oberta ma dreta de Potter, i segue damunt el taut
malmenat. Passaren tres, quatre, cinc minuts, i aleshores Potter
comença de moure's i de fer gemecs. Sa ma era closa damunt el
ganivet: l'aixeca, hi pega llambregada i el deixa caure amb una
esgarrifança. Despres s'assegue, apartant-se el cos mort, i el
lluca, i despres lluca a son volt confosament. Sos ulls toparen els
de Joe.

-Senyor! Com ha estat aixo, Joe?- demana.

-Es un brut negoci- digue Joe sense bellugar-se. -Per que ho heu
fet?

-Jo! I que he d'haver fet!

-Ei! El parlar aixi no us en llevara pas la culpa.

Potter tremola i s'esblanquei.

-Em pensava que estava sere. No havia d'haver fet beguda aquesta
nit. Pero encara la tinc al cap, pitjor que quan vam començar la
feina. Sento un desori! Amb prou feines puc recordar-me de res.
Digueu-me, Joe (de bo de bo, ara, vell company): ho he fet jo? Joe,
mai no m'havia passat pel magi; per la meva anima i la meva honor
que mai no m'hi havia passat, Joe. Digueu-me, Joe, com ha estat. Oh!
Esglaia! I ell tan jove i que prometia tant!

-Ves, estaveu barallant-vos, i ell us va dar una patacada amb la
fusta de la tomba, i vau caure d'allo mes pla, i despres us
aixecareu, tot fent tentines i giravolts, i vau aferrar el ganivet,
i l'hi vau apuntalar, mentre ell us ajustava una altra manyagueria
que feia feredat. I aqui heu estat jaient fins ara, mort com un
tasco.

-Oh! No sabia el que em feia. Que em mori aquest mateix minut, si ho
sabia. Tot era cosa del whisky i l'exaltacio, em penso. Mai a la
vida no havia usat una arma, Joe. He tingut batusses, pero mai amb
armes. Tothom us ho dira. Joe, no en cantessiu res! Digueu que no en
cantareu res, Joe: aixo es esser un bon amic. Sempre us he tingut
estimacio, Joe, i he estat al costat vostre. No us en recordeu? No
ho cantareu: veritat, Joe?- I la pobra criatura caigue de genolls
davant l'estolid assassi, i ajunta les mans imploradores.

-No: sempre heu estat recte i lleial amb mi, Muff Potter, i no us
anire pas a l'encalç. Ja veieu: aixo es la mes gentil cosa que un
hom pugui dir.

-O Joe! Sou un angel! Per molt que visqui sempre us beneire fins al
darrer dia!- I Potter comença de plorar.

-Be, be: ja n'hi ha prou, d'aixo. Ja no es temps de somicar. Aneu
per aquell cami, i jo anire per aquest. Espavileu-vos, ara, i no
deixeu cap pista darrera vostre.

Potter emprengue un trot que rapidament es converti en correguda. El
mestis romangue sotjant-lo, i murmura:

-Si esta tan estovat per la pallisa i tan embriagat del rom com en
te l'aire, no pensara en el ganivet fins que sigui tan lluny que ja
tingui por de tornar per aquesta banda. Cor de pollet!

Dos o tres minuts despres, l'home assassinat, el cadaver embolcallat
en la flassada, el taut sense tapadora i la tomba oberta romanien
sota l'unica inspeccio de la lluna. El silenci, aiximateix, era
altra vegada absolut.




CAPITOL X

Els dos minyons anaven, corre que correras, cap al poblet, muts
d'horror. De tant en tant, aprensius, daven una llambregada cap
endarrera, damunt llurs espatlles, com si temessin que hom els
pogues seguir. Cada sacot que es dreçava en llur via semblava un
home i un enemic, i els feia retenir l'ale; i, en correr pel voltant
d'algunes casetes escampades proximes al poblet, el lladrar dels
cans de vetlla incorporats semblava donar ales a llurs peus.

-Nomes que poguessim arribar a la vella adoberia abans
d'esfondrar-nos!- murmura Tom, en breus moments, dividits pel
respir. -No puc comportar-ho gaire estona mes.

Els forts panteixos de Huckleberry eren la seva unica resposta, i
els minyons fixaven llurs ulls a la fita de llurs esperances, i
maldaven durament per atenyer-la. Avançaren decididament sobre ella,
i a la fi, pit contra pit, es llançaren a traves de la porta oberta,
i caigueren, agraits i aclaparats, dins les ombres protectores de
mes endins. Aviat llurs polsos s'apaivagaren, i Tom murmura:

-Huckleberry: que compteu que en pervindra, d'aixo?

-Si el doctor Robinson fina, jo diria que en pervindra una forca
plantada.

-Ho creieu, tanmateix?

-N'estic segur, Tom.

Tom pensa una mica. Despres digue:

-Qui ho dira? Nosaltres?

-Que us empatolleu! Suposeu que passes qualsevol cosa i Joe l'Indi
no fos penjat. Ves, ens mataria una hora o altra: tan cert com ara
jaiem aqui terra.

-Aixo es el que jo pensava per dins, Huck.

-Si algu en parla, que sigui Muff Potter, si es prou ximple.
Generalment esta prou embriagat per fer-ho.

Tom no digue res: continua pensant. Al cap d'una estona zumzeja:

-Huck, Muff Potter _no ho sap_. Com podria dir-ho?

-Per quina rao no ho sap?

-Perque precisament rebe aquella patacada mentre Joe l'Indi ho feia.
Compteu que podia veure res? Compteu que sabe res?

-Manoi! Es veritat, Tom!

-I, a mes, fixeu-vos-hi: potser aquella patacada el va acabar!

-No: no es probable, Tom. Tenia beguda a dins: jo ho he pogut veure;
i, a mes, sempre en te. Be, doncs: quan mon pare esta xop, ja podeu
apallissar-li el cap amb tota una esglesia, que no el contorbareu.
Ell mateix ho diu. Aixi es que igual passa a Muff Potter, es clar.
Pero si un home estes ben, ben sere, compto que potser aquella
patacada el deixaria al siti: no ho se.

Despres d'un altre silenci reflexiu, Tom va dir:

-Huck: esteu segur que podreu posar-vos un cadenat a la boca?

-Tom, _ens l'hem de posar_. Ja ho sabeu. A aquest dimoni indi no se
li'n donaria mes d'ofegar-nos a nosaltres que d'ofegar un parell de
gats, si xerressim la feta i no el pengessin. Ara, Tom, escolteu: no
tenim mes remei que jurar-nos l'un a l'altre de posar-nos un cadenat
a la boca.

-M'hi conformo, Huck. Es el millor partit. Voleu, nomes, que ens
agafem les mans i jurem que...

-Oh! No, no fora escaient, per a una cosa aixi. Aixo es prou bo per
a cosetes ordinaries sense cap ni centener, especialment amb les
noies, perque despres us van al darrera amb un flabiol sonant, i no
poden fer sino botzinar quan es veuen en el trencacoll; pero una
cosa d'importancia com aquesta ha de ser escrita. I amb sang.

Tot l'esser de Tom aplaudi aquesta idea. El pla era recondit, i
ombrivol i paoros; l'hora, les circumstancies, els voltants, hi
harmonitzaven. Arreplega una polida estella de pi que jeia al clar
de la lluna, es trague un petit fragment de quilla roja que duia a
la butxaca, es posa a la llum de la lluna, i escritoteja aquestes
ratlles, dant relleu a cada tret que queia cap avall, a base
d'apretar la llengua entre les dents, i minvant la pressio en els
trets que anaven cap amunt:

«_Huck Finn i Tom Sawyer juren posar-se un cadenat a la boca sobre
aixo, i desitgen que puguin caure morts pel cami si mai xerren, i
podrir-se_.»

Huckleberry s'ompli d'admiracio davant la facilitat de Tom en
l'escriptura, i la sublimitat del seu llenguatge. Tot seguit agafa
una agulla de la seva solapa, i anava a punxar-se la carn; pero Tom
digue:

-Atureu-vos! No ho feu, aixo. Les agulles de cap son de llauto.
Podria tenir verdet.

-Que cosa es verdet?

-Es una metzina. Vet aqui el que es. Empasseu-vos-en una mica: ja
veureu.

Aixi, doncs, Tom descabdella el fil d'una de les seves agulles de
cosir, i cada minyo es punxa el capciro del polze i n'espreme una
gota de sang.

Amb el temps, despres de diverses premsades, Tom aconsegui signar
amb les seves inicials, servint-se del capciro de son dit xic com a
ploma. Despres mostra a Huckleberry com havia de fer una H i una F,
i el jurament ja fou perfecte. Enterraren l'estella de pi arran de
la paret, amb algunes brofegues cerimonies i encantaments, i les
cadenes que els lligaven la llengua foren ja tancades amb pany i
clau, i la clau llençada.

Una figura s'arrossega tota llisquivola, en aquell moment, per un
esboranc de l'arruinat edifici; pero ells no se n'atalaiaren.

-Tom- murmura Huckleberry -aixo ens impedeix de parlar-ne mai, mai?

-Es clar que si. Passi el que passi, el cadenat no es pot llevar.
Cauriem morts en terra: no sabeu la cosa?

-Si, em penso que ho encerteu.

Continuaren parlant en veu baixa per algun temps. Al cap d'una
estoneta un gos feu un udol durador i llobrec a la part de fora: a
uns deu peus d'alla on es trobaven. Els minyons s'aferraren l'un a
l'altre sobtadament, en una agonia d'esglai.

-Per quin de nosaltres es?- digue, trasposat, Huckleberry.

-No ho se... Sotgeu per la clivella. De pressa!

-No: vos, Tom!

-No puc... No ho puc fer, Huck!

-Tom, feu-ho si us plau. Ja hi torna!

-Oh! Deu meu! Gracies!- murmura Tom. -Li conec la veu. Es Bull
Harbison (1).

-Oh! Bella cosa! En bona refe, Tom, estava leri-leri de la meva fi,
i hauria jugat qualsevol cosa que era un gos perdut.

El gos torna a udolar. El coratge dels minyons naufraga una altra
vegada.

-Oh! Deu me val! No es pas Bull Harbison!- murmura Huckleberry.
-Mireu, Tom!

Tom, tremolant de por, es dona, i posa l'ull a la clivella. Son
zumzeig amb prou feines podia oir-se quan digue:

-O Huck! Es un GOS PERDUT!

-Guiteu, Tom, cuiteu! Per qui ve?

-Huck, deu venir per tots dos: som tots dos una mateixa cosa.

-O Tom! Em sembla que ens n'anem a l'obit! I crec que no hi ha dubte
d'on jo anire a raure. He estat tan poca pena!

-Aixo ve de fer campanes i de fer totes les coses que a un hom li
diuen que no faci. Hauria pogut esser bo com Sid, si m'hi hagues
escarrassat... Pero no, no vaig escarrassar-m'hi, es clar.
Tanmateix, aquesta vegada, si en surto, us dic que m'hi deixare
emparedar a l'escola del diumenge!

I Tom comença de somicar una mica.

-Vos dolent!- I Huckleberry comença de somicar, tambe. -Diastre, Tom
Sawyer, sou un melindro, al costat del que jo soc! O Deu meu, Deu
meu, Deu meu! Voldria tenir nomes que la meitat de la vostra sort.

Tom es senti la gorja alliberada i murmura:

-Mireu, Huck, mireu! S'ha girat d'esquena a nosaltres!

Huck mira amb el cor ple de joia.

-Oida, vatua! Que ho havia fet abans?

-Si, que ho havia fet; pero jo, com un ximple, no hi havia parat
esment. Aixo es de primera! sabeu? I _ara_ per qui deu venir?

L'udol cessa. Tom es caragola les orelles.

-_Sst!_ Que es aixo?- zumzeja.

-Sona com... com porcs que remuguin. No... es algu que ronca, Tom.

-Aixo, es? Per on rau, Huck?

-Em penso que es alla baix, a l'altre cap. Ho sembla, talment. Mon
pare solia dormir alli, de vegades, vora els porcs; pero, Deu me
vall, el mon s'ensorra, quan ell ronca. A mes, em penso que no ha
tornat a venir al poble cap mes vegada.

L'esperit aventurer brolla de l'anima dels minyons altra vegada.

-Huck, gosarieu venir, si jo menava?

-No m'acaba de fer goig, Tom. Suposeu-vos que sigui Joe l'Indi!

Tom es descoratja. Pero al cap de poc la temptacio s'aixeca tota
poderosa de bell nou, i els minyons convingueren d'intentar-ho, amb
el ben entes que fugirien a mes correr si els roncs paraven. Aixi es
que avançaren de puntetes i llisquivolament, l'un darrera l'altre.
Quan hagueren arribat a cinc passes del roncaire, Tom petja una
branqueta, que es peta amb un fort espetec. L'home gemega, es
retorce una mica, i sa cara resta sota la llum de la lluna. Era Muff
Potter. Els cors dels minyons havien romas aturats, i llurs cossos
tambe, mentre l'home es movia; pero ara llurs temences s'esvairen.
Lliscaren cap enfora, travessant el malmenat aixopluc, i s'aturaren
a una petita distancia, per a bescanviar una paraula de comiat. I
altra vegada aquell udol tetric i durador munta en l'aire de la nit!
Es giraren i veieren el gos singular que romania a tret d'on jeia
Potter, encarant-se amb Potter, tot assenyalant el cel amb el nas.

-Oh! Manoi! Ve per ell!- exclamaren els dos nois, fent un bisbe.

-Escolteu, Tom: diuen que un gos esgarriat va compareixer udolant al
volt de la casa de Johnny Miller, per alla a la mitja nit, fa unes
dues setmanes; i un enganyapastors entra i s'atura a la barana i
canta, el mateix vespre; i encara no s'hi ha mort ningu.

-Si, ja ho se, i suposeu que no mori ningu. No caigue Gracia Miller
al foc de la llar, cremant-se de mala manera, el mateix dissabte
seguent?

-Si, pero _no ha mort_. I, mes encara, ha anat millorant.

-Molt be: espereu, i ja veurem. Esta ben llesta: es tan ressegur com
que Muff Potter esta ben llest. Aixo es el que diuen els negres, i
ells ho saben tot, en aquest ram de coses, Huck.

Despres se separaren, tot rumiant.

Quan Tom llisca finestra endins de l'alcova, la nit era gairebe
passada. Es despulla amb excessiva cautela, i s'adormi, tot
congratulant-se que ningu no s'hagues adonat de la seva escapada. No
s'havia dat compte que Sid, el gentil roncaire, estava despert, i
n'havia estat per espai d'una hora.

Quan Tom obri els ulls, Sid s'havia vestit i ja no hi era. En la
llum hi havia un posat d'esser tard. Aixo l'astora. Per que no havia
estat cridat i perseguit fins que es lleves, com era el costum?
Aquesta idea l'omplia de mals averanys. Al cap de cinc minuts estava
vestit i escales avall, tot sentint-se capolat i ensopit. La familia
encara era a taula, pero havien acabat el desdejuni. No sona cap
paraula de rebuf; pero hi havia esguards que es desviaven, i hi
havia un silenci i un aire de calamitat que feu passar una
esgarrifança pel cor del culpable. S'assegue i feu per manera de
semblar joios, pero era una tasca endiastrada. No va aconseguir un
somriure ni una resposta: aixi es que recaigue en el silenci i deixa
que son cor anes capbussant-se fins a les darreres fondaries.

Despres del desdejuni, la seva tia el prengue de banda, i Tom
gairebe resplendi amb l'esperança que li darien una pallissa; pero
no fou aixi. La seva tia es posa a plorar, i vinga preguntar-li com
podia malmetre d'aquesta manera son cor de velleta; i finalment li
digue que continues i s'arruines, i que, amb tants de disgustos,
portes sos cabells grisos a la tomba, perque ja era inutil de fer
cap mes provatura. Aixo era pitjor que no pas mil fuetades, i el cor
de Tom romangue ara mes capolat que el seu cos. Plora, demana perdo,
promete d'esmenar-se una i altra vegada, i aleshores se li permete
de pendre comiat, tot i adonant-se ell que no havia guanyat sino un
perdo imperfecte i no havia inspirat sino una feble confiança.

Abandona la presencia sobirana, massa atuit fins per a sentir-se
venjatiu envers Sid: aixi es que la cuitosa retirada d'aquest per la
porta del darrera fou innecessaria. Es tragina a si mateix cap a
l'escola, ombrivol i trist, i rebe la seva pallissa al costat de Joe
Harper per haver fet campana el dia abans, amb el posat d'una
persona que tenia el cor atrafegat amb dolors mes feixugues i era
del tot indiferent a les bagatel·les. Despres es transporta al seu
seient, reposa el colze damunt el pupitre i les barres dins les
seves mans, i contempla la paret amb l'esguard de pedra d'aquell
sofriment que ha arribat al limit i no pot passar mes enlla. Son
colze apretava alguna substancia dura. Al cap d'una llarga estona
canvia lentament i tristament la seva posicio, i agafa aquell
objecte amb un sospir. Estava embolicat amb paper. El desembolica.
Segui un llarg, dilatat, colossal sospir, i el cor se li trenca. Era
el seu pomet de llauto! Aquesta darrera gota va fer sobreeixir el
vas.

(1) Si el senyor Harbison hagues posseit un esclau anomenat Bull,
Tom n'hauria parlat com del «Bull de Harbison»; pero un fill o un ca
d'aquell senyor es deia «Bull Harbison».




CAPITOL XI

Arran arran del migdia, tot el llogarret fou sobtadament galvanitzat
per les noves esgarrifoses. Sense necessitat del telegraf, en aquell
temps encara no somniat, la historia vola d'home a home, de grup a
grup, de casa a casa, amb velocitat poc menys que telegrafica.
Naturalment, el mestre d'escola concedi festa aquella tarda: qui sap
que hauria pensat d'ell el poble si no ho hagues fet. Hom havia
trobat un ganivet sangonos vora l'assassinat, i algu l'havia
reconegut com a pertanyent a Muff Potter: aixo deia la historia. I
hom deia que un vianant noctambul havia vist Potter que es rentava
en el rierol, cap a la una o les dues del mati, i que Potter s'havia
escorregut enlla; sospitosa circumstancia, sobretot el rentar-se,
que no era un costum en Potter. Hom digue, aiximateix, que el poble
havia estat escorcollat en cerca de l'assassi (el public no es lent
a garbellar les proves i arribar a un veredicte), pero que havia
estat introbable. Gent a cavall havien eixit per tots els camins, en
totes direccions, i el xerif confiava que podria esser capturat
abans de la nit.

Tot el poble derivava cap al cementiri. El cortrencament de Tom
s'esvai, i s'ajunta a la processo, no pas per no preferir mil
vegades mes d'anar a qualsevol banda, sino perque una paorosa,
inexplicable fascinacio l'hi arrossegava. Arribat a l'indret paoros,
insinua son cosset entre la multitud i veie el llobrec espectacle.
Li sembla que havia passat un segle abans que ell arribes alli al
davant. Algu li pessiga el braç. Es gira, i sos ulls trobaren els de
Huckleberry. Despres, tots dos, d'un plegat, miraren a una altra
banda i es preguntaren si algu havia reparat alguna entresenya en
llur mutua llambregada. Pero tothom enraonava, i es fixava en
l'astorador espectacle que tenien en front.

-Pobre companyo! Pobre companyo! Tan jove!

-Aixo hauria d'esser un escarment per als lladres de tombes.

-Muff Potter anira a la forca, d'aquesta feta, si l'atrapen!

Aquest era el taranna de les consideracions, i el ministre digue:

-Sentencia de Deu! La seva ma hi es visible.

En aquell moment Tom s'estremi de cap a peus, perque son esguard
caigue damunt la cara estolida de Joe l'Indi. Aleshores la multitud
comença de decantar-se i empenyer-se, i se sentiren veus que
cridaven:

-Es ell! Es ell! Ve pel seu grat!

-Qui? Qui?- feren una vintena de veus.

-Muff Potter!

-Ei! S'ha aturat! Mireu, mireu! Es gira! No el deixessiu escapar!

La gent que hi havia pel brancam dels arbres, damunt la testa de
Tom, digueren que poc mirava escapar-se: nomes semblava dubtos i
malsegur.

-Infernal pocavergonya!- digue un badoc. -Necessitava venir a dar un
cop d'ull sossegat a la seva tasca: no esperava de trobar companyia.

La multitud se'n retira aleshores, i el xerif passa en mig d'ella
aparatosament, duent a Potter del braç. La cara del pobre home era
esmaperduda, i sos ulls traspuaven la por que l'atuia. Quan
s'escaigue davant l'home assassinat, son cos es sacseja com el d'un
epileptic, i es posa la cara entre les mans i trenca el plor.

-No ho he pas fet!- sanglotava. -Per la meva paraula i la meva honra
que no ho he fet!

-Qui us en acusava?- crida una veu.

Aquest tret sembla haver encertat. Potter alça son rostre i mira a
son volt amb un patetic desempar en sos ulls, i veie Joe l'Indi, i
exclama:

-O Joe l'Indi! M'havieu promes que mai...

-Es vostre aquest ganivet?- I el xerif li llança al seu davant.

Potser hauria caigut si no l'haguessin agafat i dipositat en terra.
Despres va fer:

-Quelcom em deia que si no tornava i arreplegava...- Tot s'estremi.
Despres mogue la seva ma sense nervi, amb un gest de vençut, i feu:
-Digueu-los-ho, Joe, digueu-los-ho... Ja tant se val.

Aleshores Huckleberry i Tom romangueren muts i embadocats. I
sentiren com el mentider cor-de-roca conjuminava la seva serena
declaracio; i esperaven a cada moment que el cel clarissim deixaria
caure els llamps divinals damunt sa testa, i s'estranyaven de veure
per quant de temps el castig anava essent ajornat. I quan ell hague
finit, encara vivent i sencer, el fluctuant impuls que havien sentit
de rompre llur jurament i salvar la vida del pobrisso detingut i
trait s'esvai i cessa, perque evidentment aquell inic s'havia venut
a Llucifer, i seria fatal de ficar-se en cosa pertanyent a un poder
com aquell.

-Per que no fugieu? Per que havieu de tornar aqui?- va dir algu.

-No me'n podia estar... no me'n podia estar- gemegava Potter. Volia
escapar-me, pero semblava que no pogues anar enlloc si no es aqui.-
I altra vegada rompe a sanglotar.

Joe l'Indi repeti la seva declaracio, amb la mateixa calma, uns
quants minuts despres, en procedir-se a l'enquesta, sota jurament; i
els minyons, veient que els llamps eren encara fermats, es
consolidaren en llur creença que Joe s'havia venut al diable. Joe
havia esdevingut ara, per a ells, l'objecte mes obagament
interessant que mai haguessin considerat, i no podien llevar-ne els
ulls fascinats, de la seva cara. Interiorment resolgueren de
vigilar-lo, de nit, quan l'avinentesa se'n presentes, amb
l'esperança de pegar una llambregada a son temut senyor.

Joe l'Indi va ajudar a aixecar el cos de la victima, i l'acondui en
un carro per al seu transport. Hom brunzi, entre la multitud
esgarrifada, que la ferida sagnava una mica! Els minyons cregueren
que aquesta sortosa circumstancia menaria les sospites envers
l'oportuna direccio; pero foren decebuts, perque mes d'un camperol
observava:

-Es trobava a tres peus de Muff Potter quan la cosa va passar.

El paoros secret i el corco de consciencia de Tom li feren la son
alterosa per tota una setmana, despres d'aixo; i un mati, al
desdejuni, digue Sid:

-Tom: us remeneu i parleu tant, en el vostre son, que em passo
despert la meitat del temps.

Tom s'esblaima i acala els ulls.

-Es un mal senyal- digue la tia Polly, greument. -Quina cosa us
passa pel magi, Tom?

-Res. Res que jo sapiga.- Pero la ma del minyo es sacseja en tanta
de manera que volca el seu cafe.

-I les coses que dieu!- va fer Sid. -La darrera nit deieu: -«Es
sang, es sang: aixo es!» I ho tornaveu a dir, i ho tornaveu a dir. I
feieu: -«No em turmenteu d'aquesta manera: ja us ho dire». Que
dirieu? Quina cosa es el que haurieu dit?

Tot s'esfondra davant de Tom. Es impossible de suposar el que hauria
passat aleshores; pero sortosament la preocupacio s'esvai a la cara
de la tia Polly, i ella comparegue en ajut de Tom sense saber-ho,
tot dient:

-Bah! Es aquest terrible assassinat. Jo mateixa en somnio coses
gairebe cada nit. De vegades somnio que so jo qui l'ha comes.

Mary digue que ella havia estat colpida d'una manera ben semblant.
Sid sembla satisfet. Tom eixi de la sobirana presencia tan de pressa
com li vaga de fer-ho plausiblement, i despres d'aixo es queixa de
mal al dentat tota una setmana i lliga les seves barres cada nit.
Mai sabe que Sid cada nit el vigilava, tot i ajagut, i ben sovint
desfeia l'embenament, i aleshores es decantava damunt el colze,
escoltant una bella estona cada vegada, i despres feia lliscar altre
cop l'embenament alla on havia estat. El trontoll espiritual de Tom
ana fent-se fonedis gradualment, i el mal de dentat esdevingue
enujos, i hom el descarta. Cas que Sid realment hagues tret alguna
cosa en clar de les dites desjunyides de Tom, s'ho reserva per a
ell. A Tom li semblava que sos companys mai no acabarien de fer
interrogatoris sobre gats morts, renovant aixi la memoria de la seva
calamitat al seu esperit. Sid repara que Tom mai no era metge
forense en cap d'aquests esbrinaments, encara que hagues esdevingut
habit seu de pendre la direccio en totes les noves empreses; repara
tambe que Tom mai feia de testimoni, i aixo era estrany; per a Sid
no passa desapercebut el fet que Tom adhuc mostrava una assenyalada
aversio envers tals enquestes, i sempre les evitava, en poder. Sid
se'n meravellava, pero no en deia una paraula. Tanmateix, pero, fins
les enquestes passaren de moda, a la fi, i deixaren de torturar la
consciencia de Tom.

Cada un o dos dies, durant aquest temps aflictiu, Tom espia una
oportunitat i ana envers la petita finestra enreixada de la preso i
passa de contraban, en direccio a l'assassi, totes les petites
comoditats que pogue arreplegar. La preso era un antre insignificant
de rajola, vora un aiguamoll, al caire del poblet, mancat de
vigilants: tanmateix, poques vegades era ocupat. Aquests presents
ajudaven en gran manera a aquietar la consciencia de Tom. La gent
del poblet tenia un vehement desig de fer un cap nou a Joe l'Indi, i
arrossegar-lo, per robament de cadavers. Pero tan formidable era el
seu geni, que hom no troba ningu que volgues pendre la iniciativa en
aquesta materia. Aixi es que hom la deixa correr. Ell havia tingut
compte de començar les seves dues declaracions per la lluita, sense
confessar el robament de la tomba que l'havia precedida; aixi,
doncs, sembla, mes assenyat de no plantejar el cas davant el
Tribunal, ara com ara.




CAPITOL XII

Una de les raons per les quals el magi de Tom havia anat
desempallagant-se de sos intims mals de cap era perque havia
descobert una nova i transcendental materia d'interes. Becky
Thatcher havia deixat de compareixer a l'escola. Tom lluita amb son
orgull uns quants dies, i feu per manera d'escapolir-se d'aquell
amor, pero fracassa. Comença d'anar a raure constantment pels volts
de la casa on vivia el pare d'ella, cada nit, i de sentir-se ben
atuidot. Estava malalta. Si es moris! Aquesta idea comportava una
distraccio. Ja no s'interessa mes per la guerra, ni tan sols per la
pirateria. L'encis de la vida havia desaparegut, i no en restava
sino la melangia. Deixa de banda el seu arc i el seu bastonet de
_baseball_ que ja no li proporcionaven cap gaudi. Sa tia n'estava
tota preocupada; comença de fer-li sofrir tota mena de provatures
amb medicines. Ella era d'aquelles persones que perden els estreps
per les medicines patentades i tots els metodes novençans de produir
la salut o d'adobar-la. Era una constant experimentadora d'aquestes
coses. Quant sabia quelcom de nou en el ram, estava subjecta a una
febre inestroncable fins que ho havia provat, no pas en si mateixa,
perque mai no estava malalta, sino en algu altre que tingues a ma.
Estava subscrita a tots els periodics de terapeutica i a tots els
enganys frenologics; i la solemnial ignorancia amb que
s'estarrufaven ells era l'ambient que la tia Polly respirava amb
delit. Tota la desferra que contenien sobre la ventilacio, i com
calia anar-se'n al llit, i com llevar-se, i quines coses menjar, i
quines coses beure, i quant d'exercici fer, i en quin estat de ment
conservar-se, i quina mena de vestit posar-se era per a ella
l'Evangeli, i mai no repara que la premsa salutifera del mes corrent
solia trabucar tot allo que havia recomanat un mes abans. Era un cor
senzill i honrat en tota la durada del dia, de manera que era una
facil victima. Arreplegava sos periodics enganya-babaus i ses
medicines enganya-bajocs, i aixi armada d'eines de mort, avançava
damunt son pal·lid cavall, per a dir-ho metaforicament, _amb
l'infern al seu darrera_. Pero mai no sospita que ella no fos un
angel guaridor i el baume de Galaad sota una disfressa, en front
dels veins emmalaltits.

El tractament per l'aigua era nou, aleshores, i l'atuida condicio de
Tom fou per a ella com una fruita madura. El feia eixir a trenc de
dia cada mati, el feia estar dret dins el cobert de fusta i
l'ofegava amb un diluvi d'aigua freda; despres el refregava amb una
tovallola com una llima, i aixi el retornava; despres l'embolicava
amb un llençol mullat, i el deixava de bell nou sota la flassada,
fins que suava anima i tot, i «les seves taques grogues se li
esquitllaven enfora, a traves dels porus», com deia Tom.

Pero, amb tot i aixo, el noi anava esdevenint mes i mes malenconios,
i pal·lid, i abatut. Ella va afegir-hi banys calents, banys de
seient, dutxes i capbussons. El noi romania brofec com una caixa de
morts. Ella comença de prestar ajut a l'aigua amb una prima dieta de
farina de civada, i emplastres de cantarides. Calculava la capacitat
d'ell com hauria calculat la d'una gerra, i l'omplia diariament de
panacees pispa-diners.

Tom havia esdevingut, en aquella etapa, indiferent a la persecucio.
Aquesta fase omplia de marriment el cor de la vella senyora. Calia
rompre aquesta indiferencia a qualsevol preu. Aleshores senti parlar
per primera vegada d'un mata-xacres. N'encarrega tot seguit una
bella quantitat. El tasta, i en romangue plena de gratitud. Era,
senzillament, foc en forma liquida. Deixa correr el tractament
hidroterapic i tota altra cosa, i fixa la seva fe en el mata-xacres.
En dona una culleradeta a Tom, sotjant-ne les resultes amb l'ansia
mes pregona. Sos mals de cap gaudiren immediatament una treva, i son
esperit recobra la pau, perque l'indiferencia_fou rompuda. El noi no
hauria mostrat un interes mes salvatge, mes sincer, si ella hagues
calat foc sota sos peus.

Tom s'adona que era hora de deixondir-se: aquesta mena de vida podia
esser romantica abastament dins la seva arida entonacio, pero
començava de comportar massa poc sentimentalisme i massa riquesa
enfollidora. Aixi, doncs,imagina diversos plans d'alleujament; i al
capdavall se li acudi de fer veure que l'encisava el mata-xacres. El
demana tan sovint, que es feu carregos, i la seva tia acaba per dir
que se'n prengues ell mateix i no li fes mes nosa. Si s'hagues
tractat de Sid, li hauria permes el gaudi sense recelar-ne; pero,
tractant-se de Tom, vigila l'ampolla clandestinament. Troba que, de
fet, la medicina minvava; pero no se li acudi que el minyo hi
adobava la salut d'una clivella del paviment de la saleta.

Un dia Tom es trobava dant la dosi a la clivella, quant el gat
groguenc de la seva tia comparegue tot brunzint, mirant la cullereta
cobejosament i demanant-ne un tast. Digue Tom:

-No en demaneu si no en teniu necessitat, Pere.

Pero en Pere feu senyal que en tenia necessitat.

-Val mes que us en assegureu.

En Pere n'estava segur.

-N'heu demanat, i us en dare, perque jo no so de mena roina; pero,
si trobeu que no us agrada, no us queixeu de ningu, sino de vos
mateix.

En Pere s'hi conforma: aixi es que Tom li bada la boca, i li va
tirar a la gola el mata-xacres. En Pere salta un parell de yardes
pels aires, i despres feu un esgarip de guerra i es posa a donar
giravolts i mes giravolts per la cambra, havent-se-les a patacades
amb el parament, trabucant testos amb flors i causant general
estrall. Despres s'aixeca damunt les potes del darrera, i feu
gambades al seu voltant, en un frenesi de gaubança, amb el seu cap
damunt l'espatlla, i la seva veu proclamant una felicitat impossible
d'estroncar. Despres ana fent esquinços d'aci d'alla de la casa,
espargint de bell nou el caos i la destruccio per sa via. La tia
Polly entra al moment just per a veure'l emprenent-se una petita
serie de dobles salts mortals, llançant un hurra final i vigoros, i
traspassant la finestra oberta, tot arrabassant els testos florits
que restaven. La vella senyora romangue petrificada d'astorament,
llucant damunt les seves ulleres. Tom estava ajaçat en terra,
morint-se de riure.

-Tom: que li fa mal al gat, en nom de Deu?

-No ho se, tia- digue el minyo prenent ale.

-Mai no havia vist cosa semblant. Quina es la causa que hagi fet
aquestes accions?

-No ho se, de bo de bo, tia Polly: els gats ho fan sempre quan es
xalen.

-Voleu dir?- Hi havia quelcom en l'entonacio de la tia Polly, que va
fer a Tom aprensiu.

-Si, senyora. Es a dir, jo be ho penso.

-_De bo de bo?_

-Si, senyora.

La vella senyora estava decantada, i Tom l'espiava amb un interes
estimulat per la inquietud. Massa tard endevina la seva orientacio.
El manec de la cullereta acusadora era visible sota la sanefa del
llit. La tia Polly la colli i l'enlaira. Tom recula, baixant els
ulls. La tia Polly l'aixeca pel manec usual (la seva orella), i li
tusta el cap de valent amb son didal.

-Ara vejam: per que havieu de maltractar d'aquesta manera la pobra
bestia, que no pot parlar?

-Ho he fet compadint-me d'ell, perque no te tia.

-No te tia! Babau! Que te que veure, aixo!

-Hi te que veure qui-sap-lo. Perque, si n'hagues tingut, ella fora
qui l'hauria recremat! Ella li hauria rostit els budells, tan
mancada de bon cor com si el pacient hagues estat un noi!

La tia Polly senti una sobtada angoixa de remordiment. La cosa,
aixi, prenia un nou aspecte: ço que era cruel envers un gat podia
esser tambe cruel envers un noi. Comença d'ablanir-se: estava
penedida. Sos ulls s'humitejaren una mica, posa la ma damunt el cap
del minyo, i digue gentilment:

-Ho feia amb el millor daler, Tom. I, Tom, _us ha refet_.

Tom la mira a la cara insinuant un ullet amb prou feines
perceptible, en mig de la seva gravetat:

-Ja ho conec que ho feieu amb el millor daler, tieta; i igual em
passava amb en Pere. Tambe a ell l'ha refet. Mai l'havia vist voltar
amb tan bella...

-Oh! Aneu-vos-en, Tom, abans que em torneu a enquimerar. I feu per
manera de ser bon minyo una vegada a la vida, i no haureu de pendre
cap mes medicina.

Tom arriba a l'escola abans de temps. Hom reparava que aquesta cosa
estranya havia esdevingut cada dia, darrerament. I ara, com volia
son nou costum, es posa vora l'entrada del camp escolar, en lloc de
jugar amb sos companyons. Estava malalt, deia, i en tenia el posat.
Procura dar entenent que mirava arreu arreu, llevat d'on mirava de
bo de bo: pel cami avall. Al cap de poca estona Jeff Thatcher
comparegue a la vista, i la cara de Tom s'il·lumina, i mena la
conversa estrategicament, creant-hi avinenteses de parlar de Becky;
pero l'atarantat minyo no arriba a atalaiar-se de l'ham. Tom espia i
espia, ple d'esperança, quan un vestidet de noia bellugadis es
mostrava a l'esguard, i odiant-ne la posseidora tot seguit que veia
que no era la que calia. A la fi els vestidets de noia plegaren de
compareixer, i ell ana a raure dins el cau: entra dins l'escola
buida i s'assegue a sofrir. Despres, un altre vestidet de noia passa
la porta, i el cor de Tom va fer una gran gambada. Un moment
despres, ja era fora, i _engegant-se_ com un indi, udolant, rient,
empaitant minyons, saltant per damunt el clos amb perill de la vida
i el coll, fent capgirells amb la ma en terra, sostenint-se damunt
el cap, acoblant totes les fetes heroiques que pogue imaginar, i
mirant de cua d'ull, tota l'estona, per veure si Becky Thatcher
n'havia esment. Pero ella semblava no adonar-se de res: mai no
mirava. Seria possible que no repares que ell era alli? Porta ses
considerables fetes a son immediat veinatge: ana pel volt fent
esgarips de guerra, arrabassa la gorra un noi, la tira rabent damunt
la teulada de l'escola, es precipita entre un grup de minyons,
trabucant-ne en totes direccions, i caigue, obert de cames i braços,
sota el nas de Becky, gairebe tirant-la a terra; i ella es gira, amb
el nas en l'aire, i ell senti com deia:

-Uix! Hi ha gent que es pensen esser qui sap que: sempre es donen
importancia!

Les galtes de Tom s'abrandaren. Es replega i se n'ana amb la cua
entre cames, atuit i amb la cresta abatuda.




CAPITOL XIII

Tom, ara, s'havia format el seu determini. Tot ell era tenebror i
desesperança. Era un noi abandonat, sense amics, deia ell; ningu no
l'estimava; quan descobrissin a quina resolucio l'havien conduit,
potser els recaria; havia fet per manera d'obrar be i anar tirant,
pero no l'hi havien consentit, i ja que no els convenia cap altra
cosa sino alliberar-se d'ell, que aixi fos: i que adhuc el
carreguessin amb la culpa per les consequencies. Per que no havien
de fer-ho? Quin dret tenia, el desvalgut, de queixar-se? Si, l'hi
havien obligat, al capdavall: faria una vida criminal. No hi havia
opcio. Mentrestant, era molt mes avall de Meadow Land, i el dring de
la campana de l'escola per a acoblar els minyons arribava tot
desmaiat a la seva oida. Sanglota, aleshores, de pensar que mai mes,
mai mes, no tornaria a sentir aquella antiga ressonança familiar:
era cosa ben dura, pero l'hi obligaven. Ja que era llançat al mon
glacial, havia de sotmetre's, pero els perdonava. I els sanglots es
feren intensos i seguits.

En aquella avinentesa, precisament, troba el companyo jurat de son
esperit, Joe Harper, que venia amb una aspra mirada i evidentment
arrecerava en son cor algun projecte grandios i sinistre. Eren,
palesament, «dos esperits amb una sola idea». Tom, fregant-se els
ulls amb la manega, comença de barbotejar quelcom sobre un determini
d'escapar-se de la seva malmenada existencia i la manca de simpatia
de la llar, i vaguejar per l'ample mon, i no tornar mai mes; i acaba
esperant que Joe no l'oblidaria.

Pero hom esbrina que aquesta mateixa requesta, precisament, era la
que Joe anava a fer a Tom; i havia anat a la seva percaça amb aquest
fi. La seva mare l'havia fuetejat per haver-se begut una llet que
ell no havia tastat, ni en sabia res: era evident que estava cansada
d'ell i desitjava que partis. Si ella tenia aquests sentiments, ell
no podia fer altra cosa que retre-s'hi: esperava que ella seria
feliç, i mai no es penediria d'haver llançat son pobre minyo al mon
insensible, perque hi passes pena i hi moris.

Mentre els dos nois caminaven tots adolorits, feren un nou pacte
d'ajut mutual i d'esser germans, i no separar-se mai fins que la
mort els lliures de llurs calamitats. Aleshores començaren de
perfilar llurs plans. Joe duia al magi d'esser ermita, i viure de
rosegons en una remota caverna, i morir-se paulatinament, de fred i
necessitat i dolor; pero, despres d'haver parat atencio a Tom,
concedi que una vida de crim oferia alguns eminents aventatges: aixi
es que consenti a esser pirata.

Tres milles mes avall de Sant Petersburg, en un indret on el riu
Mississipi tenia poc mes d'una milla d'amplada, hi havia una illa
llarga, estreta, boscosa, amb un alfac en son extrem, ben escaient
com a lloc de cita. No era habitada. S'estenia qui-sap-lo envers
l'altra ribera, entre una selva espessa i gairebe absolutament
despoblada. Aixi, doncs, l'illa de Jackson fou escollida. Quines
haguessin d'esser les victimes de llurs pirateries, era cosa que no
se'ls acudi. Despres anaren a cercar Huckleberry Finn, i ell va
unir-se'ls tot seguit, perque totes les carreres li eren iguals: li
era indiferent. Es separaren al cap de poc, per a trobar-se en un
indret solitari de la vora del riu, a dues milles del poblet, a
l'hora favorita, que era la mitja nit. Alli hi havia un petit rai de
brancatge que es proposaven capturar. Cadascu d'ells portaria hams i
cordills, i les provisions que pogues robar de la manera mes
ombrivola i misteriosa, com escau als bandejats: i abans que la
tarda fos passada s'havien enginyat per gaudir la dolça ufana
d'escampar que ben tost la ciutat «sabria alguna cosa». Tots els que
oiren aquesta vaga al·lusio foren advertits que calia «no dir-ne un
mot i esperar».

Cap a la mitja nit, Tom arriba amb un pernil elaborat i unes quantes
bagatel·les, i s'atura entre unes espesses mates, damunt un penyal
que dominava el lloc de la cita. Hi havia celistia i una gran
quietud. El riu poderos s'estenia com un ocea en sossec. Tom para
atencio un moment, pero cap so no trencava la calma. Despres feu un
xiulet baix i precis. Li respongueren de sota el penyal. Tom xiula
dues vegades mes. Aquests senyals foren respostos d'igual manera.
Despres una veu cautelosa digue:

-Qui hi ha aqui?

-Tom Sawyer, el Negre Flagell de la Mar Espanyola. Digueu els
vostres noms.

-Huck Finn, el Ma-roja, i Joe Harper, Terror de les mars.- Tom havia
proporcionat aquests titols, que pertanyien a la seva literatura
predilecta.

-Be esta. Doneu la contrasenya.

Un parell de roncs murmuris lliuraren el mateix nom paoros,
simultaniament, a la nit que els arrecerava:

                       SANG!

Aleshores Tom tira a baix el pernil, per damunt el penyal, i es
deixa caure al seu darrera, esquinçant a la vegada, fins a cert
punt, pell i vestits en son esforç. Hi havia un caminal facil i
confortable al llarg de la ribera, sota el penyal, pero li mancaven
els aventatges de la dificultat i el perill, de tant de preu quan es
tracta d'un pirata.

La Terror de les Mars havia portat un llom de porc, i s'havia
extenuat traginant-lo fins alli. Finn, el Ma-roja, havia robat una
cassoleta, i una quantitat de tabac de fulla a mig preparar, i tambe
havia portat unes quantes panotxes per fer-ne pipes. Pero cap dels
pirates no fumava ni mastegava tabac sino ell. El Negre Flagell de
la Mar Espanyola digue que no fora bo de començar sense fer una mica
de foc. Aquest pensament era assenyat; els _mistos_ eren amb prou
feines coneguts en aquell temps. Veieren un foc que treia fum en
gran rai, a unes cent yardes, mes amunt, i anaren llisquivolament
cap alli i en prengueren una brasa. Convertiren l'empresa en una
imposant aventura, dient: «Sst!» tot sovint, i aturant-se de cop i
volta, i amb el dit als llavis; avançant amb les mans damunt
imaginaris manecs de punyals, i disposant en llobrecs murmuris que
si «l'enemic es movia calia enfonsar-los-hi fins al manec», perque
«els morts no parlen». Massa sabien que els homes del rai havien
baixat al poblet a dar un tom pels magatzems o a abandonar-se a la
grifolda; pero tanmateix aixo no era excusa perque conduissin l'afer
d'una manera que no fos piratenca.

Al cap de poc s'allunyaren. Tom comandava, Huck tenia el rem de
darrera, i Joe el de davant. Tom estava al mig de la nau, amb celles
ombrivoles i braços closos i donava les seves ordes amb un murmuri
baix i ferreny.

-Orseu, i ajusteu-la al vent!

-Be be, senyor!

-Ferma, feeerma la nau!

-Ja n'esta, senyor!

-Amolleu-la un punt!

-Ja esta, senyor!

Com que els minyons menaven constantment i monotonament el rai cap
al mig del riu, hom entenia indubtablement que aquestes ordes no
eren dades sino «per seguir la moda», i no pretenien significar cap
cosa especial.

-Quines veles porta?

-Veles majors, cofes i petifocs, senyor.

-Hisseu els sobres! Desplegueu aqui dalt l'ala de gavia! De pressa!

-Be, be, senyor!

-Allargueu els riços al guanet de l'arbre mestre! Escotes i braces!
Amunt, fillets!

-Ala, a sotavent, tot a babord!

-Estigueu a punt per a l'encontre! Port, port! Som-hi, companys! Amb
delit! Ferma la nau!

-Ferma esta, senyor!

El rai passava al mig del riu. Els minyons encararen be la proa, i
despres descarregaren els rems. El riu no era alt, de manera que no
hi havia mes que dues o tres milles de marxa. Amb prou feines fou
dita una paraula durant els seguents tres quarts d'hora. Ara el rai
passava davant el poblet llunya. Dos o tres llumets de feble
resplendor mostraven on queia, pacificament adormit mes enlla del
vague i dilatat corrent, ple de pedreria d'estels, inconscient del
fet paoros que estava succeint. El Negre Flagell romania encara
quiet, amb els braços closos, mirant per darrera vegada la escena de
ses joies primerenques i sos darrers sofriments, i desitjant que
«ella» pogues veure'l ara, lluny, anant per la mar esquerpa,
confrontant el perill i la mort amb cor indomable, marxant cap el
seu desti amb un somriure inflexible en els llavis. Era un esforç
ben petit per a la seva imaginacio el transportar l'illa de Jackson
mes enlla de l'esguard del poblet: aixi es que li dona «la darrera
mirada» cortrencat i satisfet. Els altres pirates miraren per darrer
cop, tambe; i tots plegats miraren per tant de temps que estigueren
a punt de deixar que el corrent se'ls endugues enfora de l'abast de
l'illa. Pero descobriren a temps el perill i feren una maniobra per
impedir-ho. Cap a les dues del mati el rai tocava a terra a l'alfac,
a dues-centes yardes damunt el cap de l'illa; i ells passaren gual
endavant i endarrera fins que hagueren desembarcat els nolits. Entre
ço que pertanyia al petit rai hi havia una antiga vela, i ells
l'estengueren damunt un amagatall, entre les mates, fent-ne una
tenda per arrecerar les seves provisions; pero ells dormirien al ras
si el temps era bo, com escau als bandejats.

Bastiren un foc al costat d'una gran soca, a vint o trenta passes
endins de les ombrivoles fondaries del bosc, i despres cuinaren un
boci del porc a la paella, per sopar, i consumiren la meitat de la
coca de blat de moro que havien portat. Semblava un joc glorios el
celebrar un festi d'aquella manera lliure i salvatge dins la
boscuria verge d'una illa inexplorada i inhabitada, lluny dels
indrets per on circulen els homes; i digueren que mai mes no
tornarien a la civilitzacio. El foc que s'enfilava il·lumina llurs
cares, i escampa una llum rogenca damunt les soques i columnes de
llur temple selvos, i damunt el lluent fullatge i els fistons de les
plantes arrapadisses. Quan la darrera fragil llenqueta de porc havia
desaparegut i l'ultima racio de coca era devorada, els minyons
s'estengueren damunt l'herbei, plens de gaubança. Haurien pogut
trobar una banda mes fresca, pero no volien privar-se de un tret tan
romantic com era un foc d'acampament.

-No es una diversio?- digue Joe.

-Es una llaminadura- digue Tom.

-Que dirien, els nois, si ens veiessin?

-Que dirien? Si vinguessin a raure aqui, es moririen: oi, Huck?

-Tambe ho compto- digue Huckleberry; -pero tanmateix a mi m'escau.
No demano cosa millor. Mai no tinc tanta cosa a menjar, generalment;
i aqui no poden venir i donar-li una guitza a un hom i fer-lo
pertenir d'aquella manera.

-Aquesta es ben be la vida que fa per a mi- digue Tom. -No cal que
hom es llevi al mati, i que vagi a escola, i es renti, i totes
aquelles remalaides ximpleses. Veieu? Un pirata no ha de fer res,
Joe, quan es a la platja, pero un ermita ha de dir qui sap les
pregaries, i en acabat no te cap divertiment, almenys en el seu
ofici.

-Oh! Si, es veritat- digue Joe; -pero no hi havia pensat gaire,
sabeu? M'estimo molt mes esser un pirata, ara que ho he tastat.

-Veieu?- digue Tom. -La gent no hi te tirada, pels ermitans, avui en
dia, com feien en el temps de la vellura; pero un pirata sempre es
respectat. I un ermita no te mes remei que dormir al lloc mes dur
que pot trobar, i portar robes de sac, i cendra damunt la testa, i
estar-se al ras en temps de pluja, i...

-Per que se'n posa de roba de sac, i de cendra damunt la testa?-
demana Huck.

-No ho se. Pero no tenen mes remei: sempre ho fan, els ermitans. Vos
haurieu hagut de fer-ho, si n'haguessiu estat.

-L'as em reflic, que jo m'hi avingues!- digue Huck.

-Be, doncs, que farieu?

-No ho se, pero no ho faria aixo.

-Be, Huck: es que _caldria_ que ho fessiu. I com us en sortirieu?

-Ves, no ho comportaria. Tocaria pirando.

-Tocar pirando! Quin bell calet serieu com a ermita! Foreu una
calamitat!

El Ma-roja no respongue, perque s'esmerçava en quelcom de millor.
Havia acabat de baumar una panotxa, i ara hi adaptava una tija,
carregava de tabac, i apretava una brasa contra el carregament i
bufava un nuvol de fum oloros: estava en plena florida de luxuriosa
gaubança. Els altres pirates li envejaven aquest vici majestuos, i
resolgueren secretament d'adquirir-lo com mes aviat millor. Huck no
triga a dir:

-Que els pertoca fer als pirates?

-Oh! Tenen una vida escometedora: prenen vaixells, i els calen foc,
i agafen els diners i els enterren en indrets paorosos de llur illa,
on hi ha fantasmes i coses a vigilar, i maten a tothom en els
vaixells: els fan caminar per un taulo.

-I s'emporten les dones a l'illa- digue Joe.- Les dones no les
maten.

-No- confirma Tom: -no maten les dones: son massa nobles per a fer
aquest tropell. I les dones sempre son belleses, tanmateix.

-I no duen pas vestits rebregats! Oh! No! Tot or i argent i
diamants- va fer Joe amb entusiasme.

-Qui?- digue Huck.

-Ves, els pirates.

Huck examina sos propis vestits amb deseperança.

-Compto que no estic vestit com convindria per a fer de pirata-
digue, amb una patetica recança en la seva veu; -pero no he pogut
haver sino aixo.

Pero els altres minyons li digueren que els bells vestits arribarien
ben de pressa, un cop haguessin començat llurs aventures. Li feren
capir que sos pobres parracs farien el fet, per a començar, encara
que fos el costum dels rics pirates de començar amb el guarda-roba
complet.

Gradualment llur conversa s'extingi i l'ensopiment comença de
lliscar damunt les parpelles dels petits bandejats. La pipa caigue
dels dits del Ma-roja, i ell dormi el bon son d'una consciencia
sense noses i de un cos fadigat. Al Terror de les Mars i al Negre
Flagell de la Mar Espanyola els costa mes de trencar el son.
Digueren llurs pregaries interiorment, i bo i ajaguts, ja que alli
no hi havia ningu amb autoritat per a fer-los agenollar i dir-les en
alta veu: de fet no tenien ganes de dir-les, pero els feia temor de
pendre's aquests eixamples, que podien atreure un llamp especial i
sobtat de les celiques altures. Despres arribaren al marge imminent
de la son, i es posaren a rondar-lo; pero ara vingue un intrus que
no volia donar-se: era la consciencia. Començaren de sentir una vaga
aprensio que havien fet mal fet de fugir, i despres pensaren en les
menges robades, i aleshores vingue la positiva tortura. Intentaren
arguir, per allunyar-la, que vintenes de vegades havien furtat
llaminadures i pomes; pero llur consciencia no havia d'apaivagar-se
amb tan mesquines plausibilitats. Els sembla, al capdavall, que no
s'hi valia a discutir un fet inderrocable: pendre llaminadures no
era mes que rapissar, mentre que apoderar-se de porc i pernil i bens
d'aquesta mena era, clar i net, _robar_; i contra aixo hi havia un
manament a la Biblia. Aixi es que interiorment resolgueren que,
mentre romanguessin en aquell ofici, llurs pirateries no serien de
bell nou tacades amb el crim del robament. Aleshores llur
consciencia els concedi una treva, i aquests curiosos pirates
il·logics trencaren pacificament el son.




CAPIToL XIV

En despertar-se Tom al mati, es pregunta on es trobava. S'assegue i
es frega els ulls, i mira a son voltant: aleshores va compendre la
cosa. Agrisava el cel l'alba freda, i hi havia una sensacio
delectable de repos i pau en la profunda calma penetrant i el
silenci dels boscos. No es movia una fulla; ni un so trencava la
gran meditacio de la natura. Hi havia rosaris de gotes de rosada
damunt les fulles i les herbes. Un llit de blanques cendres cobria
el caliu, i una garlanda de fum, prima i blava, s'alçava tota dreta
per l'aire. Joe i Huck encara dormien. Aleshores, ben endins de la
boscuria, un ocell canta, i un altre respongue; no triga de
sentir-se el martelleig del pigot. Gradualment, el gris terbol i
fred de la matinada s'esblanquei, i al mateix compas els sons es
multiplicaren i es manifesta la vida. La meravella de la natura
arrabassant-se al son i anant a la tasca, es descobri al minyo
consiros. Un cuquet verd anava arrossegant-se damunt una fulla
amarada de rou, adesiara alçant en l'aire les dues terceres parts de
son cos, flairant a son volt, i despres tornant a avançar, perque
prenia mesures, segons deia Tom; i quan el cuc se li acosta de son
grat, ell segue quiet com una pedra, amb ses esperances muntant o
defallint alternativament a mesura que la bestioleta anava envers
ell o semblava inclinada a adreçar-se a qualsevol altre indret; i
quan a la fi reflexiona, per espai d'un moment angunios, amb son cos
encorbat en l'aire, i despres baixa a la cama de Tom i comença un
viatge al seu damunt, tot son cor se n'alegra, perque aixo volia dir
que tindria un nou abillament, que, sense el mes petit dubte, fora
un llampant uniforme de pirata. Despres vingue una processo de
formigues, de cap indret particular, i s'escamparen envers llurs
tasques: una d'elles batallava virilment amb una aranya morta que
duia en sos braços i era cinc vegades mes gran que no pas ella, i
ella l'estirava tot fent un cami tot recte per amunt una soca. Una
marieta de taques brunes s'enfila al cim espadat d'una tija d'herba,
i Tom es decanta a la vora d'ella i digue:

_Marieta, marieta,
fugiu al vostre casal.
Se us cala foc a la casa,
i estan sols vostres infants._

I ella emprengue el vol i se n'ana a veure-ho, cosa que no
sorprengue al noi, perque sabia de qui-sap-lo temps que aquest
insecte era credul quant a incendis, i ell havia posat a prova la
seva simplicitat mes d'una vegada. Un escarabat buiner empenyia
obstinadament la seva bola, i Tom toca la bestioleta per llucar com
tancava les cames contra el seu cos, fent veure que era morta. Els
ocells feien aleshores un brau aldarull. Un estornell, el mofeta
septentrional, se atura en un arbre damunt el cap de Tom, i refila
les imitacions de sos veins en un rapte de gaubança; despres una
cucala de veu aguda, d'un blau ardent i brillador, davalla
precipitadament i s'atura damunt un branquinyol, gairebe a l'abast
del noi, enravena son cap a una banda, i ulla la gent estranya amb
una consumidora curiositat; un esquirol cendros i un gros companyo
de la familia guineuenca passaren escapolint-se, girant-se a
intervals per inspeccionar i garlar amb els minyons, perque aquells
animals boscans no havien vist fins aleshores, ben segur, una cara
humana, i amb prou feines sabien si havien d'espantar-se o no. Tota
la natura era ja desperta i moguda; llargues llances de sol
atravessaren el fullatge espes d'aci d'alla, i unes quantes
papallones vingueren a voleiar per l'escenari.

Tom sacseja els altres pirates, i tots plegats eixordaren l'espai
amb un crit, i al cap d'un o dos minuts s'havien despullat i es
percaçaven, volcant-se l'un a l'altre dins la soma aigua netissima
de l'alfac esblanqueit. No enyoraven mica el poblet, que dormia al
lluny, a l'altra banda de la majestuosa prodigalitat de l'aigua. Un
corrent vagarivol o una lleu ascensio del riu se'ls n'havia emportat
el rai; pero aixo no feia mes que acontentar-los, perque la seva
desaparicio significava, com si diguessim, cremar el pont entre ells
i la civilitzacio.

Tornaren al campament prodigiosament renovellats, alegres i
famolencs; i al cap de poc flamejava altra vegada el foc de llur
campament. Huck troba una font d'aigua gemada i clara ben a la vora,
i els nois feren copes d'amples fulles de roure o noguera americana,
i comprengueren que aquella aigua, endolcida amb un encis com el de
la boscuria salvatge, seria prou bona substitucio del cafe. Mentre
Joe tallava llenques de porc per al desdejuni, Tom i Huck li
demanaren que s'esperes un instant. Se n'anaren a un reconet
prometedor de la vora del riu i tiraren l'ham: gairebe immediatament
en foren recompensats. Joe no tingue ocasio d'esdevenir impacient
abans que tornessin portant algunes belles llobines, un parell de
perques del sol, i un barb petit: provisions per a tota una familia.
Fregiren el peix amb una mica de porc, i romangueren astorats,
perque en llur vida cap peix no els havia semblat tan delitos. No
sabien que un peix d'aigua dolça, com mes aviat es al foc, despres
de pescat, es millor; i poc imaginaven quina salsa es la dormida a
l'aire lliure, l'exercici a l'aire lliure i el banyar-se; i quina
vasta quantitat d'aperitiu tambe.

Romangueren per alli, a l'ombra, despres del desdejuni, mentre Huck
fumava, i despres anaren boscos a traves, en una eixida
d'exploracio. Trescaven alegrement, damunt les branques podrides, a
traves de mates entortolligades, entre solemnes monarques de la
selva, que tenien de llur cim fins a terra, penjarelles (insignies
reials) de plantes arrapadisses. De tant en tant topaven reconets
avinents encatifats d'herbei i esmaltats de flors.

Trobaren abundor de coses per a delectar-s'hi, pero cap per
astorar-se'n. Descobriren que l'illa tenia unes tres milles de
llargada i un quart de milla d'amplaria, i que la ribera que li era
mes aprop n'era separada nomes que per un estret canal que amb prou
feines tenia un ample de dues centes yardes. Tot sovint es ficaven a
l'aigua; aixi es que era gairebe mitja tarda quan tornaren al
campament. Tenien massa gana per a aturar-se a pescar, pero es
nodriren sumptuosament de pernil fred, i despres s'estiraren a
l'ombra a conversar. Pero la conversa, al cap de poca estona,
s'arrossega penosament, i despres mori. La quietud, la solemnitat
que aixoplugava el bosc i la sensacio de solitud començaren d'obrar
damunt els esperits dels nois. Es posaren a pensar. Una mena
d'indefinida enyorança llisca damunt ells. Aquesta enyorança, al cap
de poc, prengue una forma opaca: era la puncella de l'enyorament de
la llar. Fins i tot Finn el Ma-roja somiejava sos graons de llindar
i ses botes buides. Pero tots ells estaven avergonyits de llur
flaca, i cap no era prou gosat per a manifestar son pensament.

Per algun temps els minyons havien estat vagament conscients d'un so
peculiar, en llunyania, com passa a un hom amb el tic-tac d'un
rellotge quan no s'hi fixa deliberadament. Pero aleshores el so
misterios esdevingue mes pronunciat i obliga al seu reconeixement.
Els minyons es redreçaren, es pegaren llambregada l'un a l'altre, i
despres cada un d'ells adopta un posat d'atencio. Hi hague un llarg
silenci, pregon i ininterromput: despres una sorda i malcarada
detonacio fou tramesa per l'aire de les llunyanies estant

-Que es aixo?- exclama Joe sota el seu ale.

-Poc ho se- digue Tom en un murmuri.

-No es un tro- digue Huckleberry, en to esporuguit;- perque el
tro...

-Alerta!- digue Tom. -Pareu esment; calleu.

Esperaren una estona, que va semblar-los un segle, i despres la
mateixa sorda detonacio trenca la quietud solemne.

-Anem-ho a veure.

Pegaren un bot i es precipitaren a la vorera, en front del poblet.
Apartaren les mates de la riba i sotjaren cap enfora, damunt les
aigues. El vaporet es trobava una milla mes avall del poble,
derivant pel corrent. La seva ampla coberta semblava atapeida de
persones. Hi havia una pila de bots que anaven a rem o suraven pel
corrent, en el veinatge del vaporet; pero els minyons no podien
determinar que cosa estaven fent els homes que hi anaven. Al cap de
poc, un gran doll de fumera blanca brolla del costat del vaporet; i,
mentre s'expandia i muntava en nuvol peresos, la mateixa sorda
pulsacio sorollosa arriba fins als espectadors.

-Ja ho se, ara!- exclama Tom. -Hi ha algun ofegat!

-Aixo es- digue Huck. -Aixo mateix van fer, l'istiu passat, en
ofegar-se Bull Turner; engeguen canonades damunt l'aigua, i aixo els
fa pujar fins a dalt. Si; i agafen llesques de pa i hi posen
argent-viu, i les deixen surar; i, onsevulla que hi hagi algun
ofegat, se'n van cap a ell i s'hi aturen.

-Si, ja ho he sentit contar- digue Joe. -Em plauria saber com es que
el pa reix en aquesta cosa.

-Oh! No es el pa, especialment- digue Tom: -em penso que es,
sobretot, allo que diuen abans de deixar-lo anar.

-Pero si no diuen res- feu Huck. -Els he vist com ho feien, i poc
diuen res.

-Es curios- digue Tom.- Pero potser ho diuen per dins. _Es clar_ que
ho deuen fer. Qualsevol ho pot capir.

Els altres minyons convingueren que allo que deia Tom era assenyat,
perque un tros de pa ignorant, no instruit per cap encis, no es
podia esperar que obres amb molta d'intel·ligencia quan hom
l'enviava a una missio de tanta de gravetat.

-Malvinatge! Voldria ser alla baix- digue Joe.

-Jo tambe- digue Huck. -Daria qui-sab-lo per saber qui ha estat.

Els nois seguiren parant atencio i vigilant. Al cap de poc, un
pensament revelador creua com un llampec l'enteniment de Tom, i
exclama:

-Minyons! Ja se qui es, l'ofegat: som nosaltres!

Tot seguit es sentirem herois. Veu's aqui un triomf esplendoros:
llur absencia era reparada; eren planguts; els cors es fendien per
llur causa; les llagrimes anaven endoina; memories acusadores de
dolenties comeses envers els pobres minyons perduts, anaven
brollant, i hom s'abandonava a infructuoses recances i remordiment;
i, sobretot, els desapareguts feien parlar tot el poblet i eren
l'enveja de tots els minyons pel que es referia a aquesta notorietat
enlluernadora. Aixo era una bella cosa. Valia la pena de ser pirata,
ben mirat.

En venir l'hora baixa, el vaporet torna a sos afers de costum i els
bots desaparegueren. Els pirates recularen al campament. Estaven que
no hi veien de vanitat per llur nova grandesa i el magnific mal de
cap que ocasionaven. Pescaren, cuinaren llur sopar i el menjaren, i
despres es posaren a endevinar les coses que pensaria i diria d'ells
el poble; i les imatges que es feien de l'afliccio de la gent per
ells motivada eren ben satisfactories de considerar, desde llur punt
de mira. Pero en envoltar-los les ombres de la nit, deixaren de
parlar, gradualment, i s'assegueren a contemplar el foc, amb l'anima
errivola, evidentment, per altres indrets. L'exaltacio era ja
desapareguda, i Tom i Joe no podien evitar que se'ls acudissin
certes persones de la llar que no gaudien aquell bell caprici com
feien ells. Comparegueren els recels; esdevingueren contorbats i
infeliços; un sospir o dos s'escaparen sense que ells se
n'adonessin. Aviat Joe s'arrisca timidament a insinuar una indirecta
sobre la manera com els altres judicarien llur retorn a la
civilitzacio... no precisament ara, pero...

Tom l'avergonyi amb sos escarnis. Huck, que encara no s'havia
compromes, s'uni a Tom, i el cagadubtes tot seguit oferi
explicacions, i es dona per content d'eixir del trencacoll amb tan
poca mala anomenada de pollet enyorivol com pogue. La revolta fou
atuida amb eficacia per aquella vegada.

A mesura que la nit es feia profunda, Huck comença de pesar figues,
i tot seguit a roncar. Joe va imitar-lo. Tom romangue immobil damunt
son colze per algun temps, mirant-los a tots dos atentament. A la fi
s'aixeca amb cautela damunt sos genolls, i ana explorant entre
l'herba i els reflexos belluguedissos que enviava el foc del
campament. Arreplega i inspecciona uns quants semicilindres, de
bella grandaria, de la fina escorça blanca d'un sicomor, i,
finalment, escolli els dos que cregue que li convenien. Despres
s'agenolla vora el foc, i escrigue penosament alguna cosa en cada un
d'ells amb la seva _quilla roja_. De l'un en feu un rotlle, i el
posa a la butxaca de son gec; i l'altre el posa dins el capell de
Joe, que fou transportat a una petita distancia de son posseidor, i
tambe deixa dins el capell determinats tresors de noi d'escola, de
una valor gairebe inestimable, entre ells un tros de guix, una bala
de cautxu, tres hams de pescar, i una bala de la mena coneguda per
_cristall de durada_. Despres feu son cami, de puntetes i amb moltes
precaucions entre els arbres, fins que comprengue que ja no
l'oirien, i emprengue una rapida correguda, de dret, cap a l'alfac.




CAPITOL XV

Pocs minuts despres Tom es trobava a l'aigua de l'alfac, passant el
qual cap a la ribera de l'Illinois. Abans que l'aigua li arribes a
la cintura havia fet cosa de mig cami: el corrent ja no permetia mes
gual aleshores: aixi es que es llança a nedar confiadament per la
resta de cent yardes. Nedava quartejant per amunt el corrent, pero
tanmateix ell el mena cap avall mes de pressa que no havia esperat.
Tot i aixo, arriba finalment a la ribera i ana derivant fins a
trobar una banda baixa, i aleshores sorti de l'aigua. Posa la ma a
la butxaca del gec, troba sana i bona la seva peça d'escorça, i en
acabat prengue embranzida a traves dels boscos, seguint la ribera
amb els vestits regalimant. Poc abans de les deu arriba a un lloc
obert davant el poble, i veie el vaporet que estava a l'ombra dels
arbres i de l'alta vorera. Tot era quietud sota el parpelleig dels
estels. S'arrossega per la ribera, espiant amb els ulls ben badats;
llisca dins l'aigua, feu tres o quatre braçades, i s'enfila dins el
bot que estava fermat a la popa del vaporet. S'ajague sota el banc
de remaires, i espera tot panteixant. Al cap de poca estona se senti
el toc de la campana esquerdada, i una veu dona l'orde d'amollar. Al
cap d'un minut o dos la proa del bot anava enlairant-se contra el
ventre del vapor, i el viatge comença. Tom se senti joios del seu
exit, perque comprengue que era el darrer viatge del vapor, per
aquella nit. Al cap de dotze o quinze minuts interminables les rodes
pararen, i Tom llisca per damunt la coberta i neda cap a la ribera
dins la fosca, desembarcant a cinquanta yardes, riu avall, fora del
perill de possibles rodamons. Apreta a correr per camins deserts, i
aviat es troba al darrera del clos de la seva tia. Salta per damunt,
s'acosta a la golfa, i mira a l'interior de la casa per la finestra
de la saleta, perque hi havia llum. Alli seien la tia Polly, Sid,
Mary i la mare de Joe Harper, acoblats i enraonant. Estaven vora el
llit, i el llit era entre ells i la porta. Tom ana cap a la porta i
comença a aixecar dolçament la balda; despres empenye suaument, i la
porta peta; continua empenyent amb cautela, i esgarrifant-se cada
vegada que petava, fins que judica que podia passar-hi, tot i
estret, damunt sos genolls: aixi es que va ficar el cap i comença el
moviment estrategic.

-Com es que el flam de la candela es mou aixi?- digue la tia Polly.
Tom s'acuita. -Oh! La porta es oberta, em sembla. Oi, oi, que ho es.
No s'acabaran en tot avui les coses estranyes. Aneu i tanqueu-la,
Sid.

Tom amb prou feines tingue el temps necessari a desapareixer sota el
llit. S'atura i respira una estona, i despres s'arrossega a un
indret on podia gairebe tocar el peu de la seva tia.

-Pero, com estava dient- digue la tia Polly, -no era un noi dolent
(val a dir-ho), sino entremaliat. No passava d'atarentat i tabalot;
sabeu? Mai no tingue mes mala pruija que la que pugui tenir un
cavallet. Mai no tenia intencio de fer mal, i era el minyo de mes
bon cor que mai s'hagi vist.- I comença de plorar.

-Igual passava amb el meu Joe: sempre ple d'endiastrament, i a punt
de fer qualsevol entremaliadura; pero era recte i generos i bo, com
mes no es pugui ser. I (Deu em beneeixi!) pensar que vaig
fuetejar-lo per haver-se begut la llet, sense que mai se m'acudis
que jo mateixa l'havia llençada perque era agra! I no haver de
tornar-lo a veure mai mes en aquest mon, mai mes, mai mes, mai mes,
pobre noi malmenat!- I la senyora Harper sanglota com si se li
partis el cor.

-Espero que Tom esta força millor alla on es troba- digue Sid: -i si
s'hagues portat millor en algunes coses...

-_Sid!_- Tom senti la llambregada de la vella senyora, baldament no
la pogues veure. -Ni una paraula contra el meu Tom, ara que ha
passat d'aquesta vida! Deu en tindra esment: no us en heu
d'encaparrar, vos. O senyora Harper! No se com renunciar-hi! no se
com renunciar-hi! Era un reconfort tan gran per a mi, baldament
m'hagues aturmentat el cor en tanta de manera!

-El Senyor va dar-lo i el Senyor l'ha pres. Beneit sigui el nom del
Senyor! Pero es tan dur, oh!, es tan dur! El dissabte passat, ahir,
com aquell qui diu, Joe m'engega una piula sota el nas, i vaig
apallissar-lo, atuit a terra. Poc pensava aleshores que tan aviat...
Oh! Si calgues tornar-hi, l'abraçaria i el beneiria per la seva
feta.

-Si, si, si: comprenc els seus sentiments, senyora Harper; comprenc
ben be els seus sentiments. Ahir mateix, al migdia, el meu Tom va
omplir el gat de mata-xacres, ben curull, i em vaig pensar que la
bestia enfonsaria la casa. I (Deu me perdoni!) vaig tustar-li el
cap, a Tom, amb el meu didal; pobre minyo, pobre minyo, que ja no
existeix! Pero ara ja ha sortit de totes les seves trifulgues. I les
darreres paraules que li hagi sentit han estat per a fer-me
retret...

Pero aquell record era massa feixuc per a la vella senyora, i
romangue absolutament cor-batuda. Tom començava de somicar per
pietat de si mateix. Pogue sentir com Mary plorava i de tant en tant
introduia una paraula amistosa envers ell. Comença de tenir de si
mateix una opinio mes noble que no hagues tingut mai. Amb tot,
estava prou commogut del dol de la seva tia per a desitjar de
precipitar-se enfora del llit i aclaparar-la de joia: i la
sumptuositat teatral de l'escena era d'una forta atraccio per al seu
taranna, aiximateix; pero va contenir-se i romangue sense moure's.
Continua escoltant, i conjumina, pels caps de la conversa, que hom
pensava a la primeria que els minyons s'havien ofegat mentre
nedaven; despres hom repara la perdua del rai; despres certs minyons
digueren que els vailets desapareguts havien promes que el poblet
«sabria quelcom» ben aviat; la gent de seny havien relacionat l'una
cosa i l'altra, i havien decidit que els minyons havien fet una
eixida amb el rai, i que deurien dar un tomb cap al poblet de mes
avall, a no tardar; pero cap a migdia hom havia trobat el rai,
plantat contra la ribera del Missuri, a unes cinc o sis milles mes
avall del poblet, i aleshores l'esperança s'esvai. Devien haver-se
ofegat: altrament, la fam els hauria tornat a casa en caure la nit,
si no mes aviat. Hom cregue que la recerca dels cossos nomes havia
estat infructuosa perque l'ofegada devia haver-se esdevingut al mig
del corrent, ja que els minyons, essent bons nadadors, haurien
fugit, altrament, cap a la platja. Aquella nit era la del dimecres.
Si els cossos continuaven introbables fins a diumenge, tota
esperança fora abandonada, i aquell mati tindrien lloc les
cerimonies de l'enterrament. Tom s'esgarrifa de cap a peus.

La senyora Harper dona la bona nit entre sanglots i es gira per
anar-se'n. Aleshores, per un impuls comu, les dues dones
desemparades caigueren cadascuna en braços de l'altra i trencaren un
bon plor aconhortador, i despres se separaren. La tia Polly fou molt
mes tendra del que solia en donar la bona nit a Sid i Mary. Sid
somica una mica, i Mary se n'ana plorant de tot cor.

La tia Polly s'agenolla i prega per Tom d'una manera tan colpidora,
tan dalerosa, i amb una amor tan immensa en les seves paraules i en
la seva caduca veu tremolenca, que ell va negar-se en llagrimes
altra vegada, ben abans que ella hagues acabat.

Hague de romandre quiet, molt despres d'haver-se ella ficat al llit,
perque ella ana fent cortrencades exclamacions de tant en tant,
remenant-se i girant-se, tota neguitosa. Pero a la fi romangue
quieta, gemegant nomes una mica en el son. Aleshores el noi llisca
enfora, s'alça gradualment vora el costat del llit, arrecera la
flama de la candela amb la seva ma, i s'atura a mirar-la. Son cor
era rublert de pietat envers ella. Es trague el seu rotllo de
sicomor i el posa vora la candela. Pero alguna cosa se li acudi, i
es detingue a meditar. Son rostre s'il·lumina amb una feliça solucio
del seu pensament; es fica a cuita-corrents l'escorça a la butxaca,
i despres es decanta i besa els llavis esblaimats, i sorti
llisquivol, de dret, passant la balda a la porta, al seu darrera.

Feu son cami de retorn cap a l'embarcador del vaporet. No troba
ningu al llarg per aquells indrets, i avança coratjosament cap a
dins del vapor, perque sabia que estava deshabitat, deixant de banda
el vigilant, que sempre dava el tomb cap a dins i dormia com una
escultura. Desferma el bot a popa, llisca dins ell, i aviat ana
remant cautelosament, corrent amunt. En haver vogat una milla per
damunt el poblet, comença de fer cami travesser, quartejant,
esmerçant moltisima de brao en la seva tasca. Toca amb llestesa el
lloc de desembarc de l'altra banda, perque aquesta era una tasca que
li era familiar. Tenia ganes de capturar el bot, arguint que podia
ser considerat com un vaixell, legitima presa, per tant, d'un
pirata; pero comprengue que hom el recercaria per tots cantons, i
que aixo podia acabar descobrint-lo. Aixi es que salta a la platja i
entra dins el bosc. S'assegue i es dona un llarg repos, torturant-se
al mateix temps per romandre despert, i despres comença fadigosament
la caminada que havia de dur-lo al cap on eren els seus. La nit ja
era ben exhaurida. Fou ple dia abans que pogues trobar-se davant
mateix de l'alfac. Reposa de bell nou fins que el sol va ser ben en
l'aire i llaurava el gran riu amb la seva resplendor; i aleshores es
capbussa en el corrent.

Una mica despres s'aturava, tot regalant, damunt el llindar del
campament, i senti Joe com deia:

-No: Tom es d'allo mes fidel, Huck, i tornara. No sera un desertor.
Sap que aixo fora una taca per a un pirata, i Tom es massa altivol
per a una cosa aixi. Una cosa o altra l'enfeina. Ara, que jo voldria
saber quina cosa es.

-Be, els fotils son nostres, ara: oi?

-Gairebe, pero no encara, Huck. L'escrit diu que ho seran si ell no
es de retorn a l'hora del desdejuni.

-I ja n'es!- exclama Tom, en un bell efecte dramatic, entrant amb
grandiositat al campament.

Un sumptuos desdejuni de porc i de peix fou endegat en poca estona;
i, mentre els minyons s'esmerçaven en ajustar-lo. Tom reconta (i
adorna) les seves aventures. S'havien convertit en una vana i
ufanosa companyia d'herois en acabar-se la historia. Aleshores Tom
s'amaga dins un reco ombrejat, per a dormir fins a migdia, i els
altres pirates es disposaren a la pesca i l'exploracio.




CAPITOL XVI

Havent dinat, tota la colla eixi a cercar ous de tortuga a l'alfac.
Van anar aplegant, per l'arena, bastonets gratadors; i quan trobaven
una banda blava, s'agenollaven i cavaven amb les mans. De vegades
atrapaven cinquanta o seixanta ous en un forat. Eren absolutament
rodons, cosetes blanques, una mica mes petites que una nou anglesa.
Aquella nit tingueren un famos banquet d'ous ferrats, i un altre el
divendres al mati. Despres del desdejuni se n'anaren cap a l'alfac,
tot fent esgarips i gambades, i s'empaitaven l'un a l'altre,
giravoltant i mes giravoltant, fent escampall de llurs vestits a
mesura que avançaven, fins que restaven nus; i aleshores continuaven
llur caprici, ben enfora de l'aigua soma de l'alfac, contra el rigid
corrent, que mes endavant feu travetes a llurs cames, de tant en
tant, i augmenta la taral·la en gran manera. I adesiara es
decantaven en grup, i amb la palma de la ma esquitxava cadascu la
cara de l'altre, atansant-se a pleret l'un a l'altre amb les cares
allunyades, per evitar els esquitxos que s'espargien i, finalment,
aferrant-se i lluitant fins que el mes brau campio capbussava al seu
vei; i en acabat tots tres s'enfonsaren en un entortolligament de
cames i braços, i tornaren a eixir bufant, escopint, rient i
panteixant, tot plegat a l'ensems.

Quan estigueren ben afadigats, corregueren aigua enfora i
s'arrossegaren per la sorra seca i calenta, i alli jagueren i se'n
cobriren, i de tant en tant ho interromperen per tornar a l'aigua i
repetir la primera performança. Finalment se'ls acudi que llur nua
pell representava d'allo mes be els colants de color de carn: aixi
es que dibuixaren un cercle a la sorra, i feren un circ: un circ amb
tres pallassos, perque ningu no consenti a abandonar aquest paper
altivol a son vei.

Despres agafaren les bales, i jugaren a l'_ouet_, a _anys_ i a _pam
i pet_, fins que aquest divertiment esdevingue pansit. Aleshores Joe
i Huck van tornar a nedar, pero Tom no volgue arriscar-s'hi, perque
descobri que en dar una guitza a sos pantalons havia engegat
l'enfilall de cascavells de serpent que duia a l'anca, i
s'estranyava d'haver-se pogut escapar de rampes, per tant de temps,
sense la proteccio de aquest encis misterios. No s'hi arrisca de
bell nou fins que l'hague trobat, i ja aleshores els altres minyons
eren afadigats i amb cor de reposar. S'allunyaren a pleret,
errivols, l'un de l'altre, es deixaren caure en una certa amargor, i
es posaren a mirar anhelosament, a traves de l'ample riu, cap al
poblet, tot ensopit sota la solellada. Tom es dona compte que estava
escrivint _Becky_, en l'arena, amb el dit gros del peu. Ho esborra,
i s'enfurisma amb si mateix per la seva feblesa. Pero ho torna a
escriure, tanmateix: no va poder-se'n estar. Ho esborra una vegada
mes, i en acabat s'arrenca a la temptacio fent venir els altres
minyons i aplegant-s'hi.

Pero el coratge de Joe havia minvat fins a fer gairebe impossible la
seva resurreccio. Estava tan enyorivol de casa seva, que amb prou
feines podia suportar-ne el marriment. Tenia les llagrimes a flor de
parpella. Tambe Huck estava melangios. Tom es sentia abatut, pero
lluitava de valent per no mostrar-ho. Tenia un secret que encara no
estava disposat a dir; pero, si aquesta sediciosa depressio no es
trencava aviat, no tindria mes remei que descobrir-lo. Amb una gran
ostentacio d'alegria, digue:

-Faria una juguesca que a aquesta illa hi havia hagut pirates al
temps de la vellura, minyons. Tornarem a explorar-la. Deuen haver
amagat tresors per alguna banda. Que us en semblaria, de descolgar
una caixa podrida, tota plena d'or i d'argent? Eh?

Pero no desvetlla sino un pal·lid entusiasme, que s'esvai sense
resposta. Tom intenta una o dues seduccions mes, pero tambe
falliren. Era una feina descoratjadora. Joe estava assegut, tot
remenant la arena amb un bastonet, i amb un posat molt ombrivol. A
la fi digue:

-O minyons! Deixem-ho correr. Vull anar a casa. Es tan solitari,
aixo!...

-Oh! No, Joe: ja us sentireu millor, d'aqui una estona- digue Tom.
-Penseu en les pescades que fem aqui.

-Tan se me'n dona, de les pescades. Vull anar a casa.

-Pero, Joe, en cap altra banda no hi ha un lloc tan de primera per a
banyar-se.

-El nedar no te solta: tanmateix, no trobo que m'interessi quan no
hi ha ningu per a dir-me que no nedi. He fet el determini d'anar a
casa.

-Sou un noi de bandola, malvinatge! Us cal veure la mare, em penso.

-Si, em cal veure la meva mare; i a vos tambe us caldria, si en
tinguessiu. I soc tan noi de bandola com vos.- I Joe va fer un bri
de somiqueig.

-Be, deixarem anar el nen ploraire a casa seva, a veure la mare: oi,
Huck? Pobra criatura! Li cal veure sa mare. Doncs que la vegi. A vos
us plau d'esser aqui: veritat, Huck? Nosaltres ens hi estarem,
veritat?

Huck digue: -_S-i..._- sense posar-hi cap delit. -No us tornare a
dir cap paraula tant de temps com viure- digue Joe alçant-se. -Ja
esta dit! I s'allunya tot botos, i comença de vestir-se.

-Ningu se'n encaparra- digue Tom. -No en passem fretura, de vos.
Aneu cap a casa, i sigueu-ne la riota de la gent. Oh! Sou un bell
pirata! Huck i jo no en som pas, de criaturetes ploraneres. Aqui ens
estarem: veritat, Huck? Que se'n vagi, si vol. Em penso que sense
ell podem anar tirant, ça com lla.

Pero Tom estava inquiet, tanmateix, i alarmat de veure com Joe
continuava abillant-se, malcarat, i a mes era intranquil·litzador de
veure com Huck ullava els preparatius de Joe, tan pensivol i servant
un silenci tan ominos. Al cap de poc, sense un mot de comiat, Joe
comença de passar el gual cap a la ribera de l'Illinois. El coratge
de Tom comença d'esfondrar-se. Pega llambregada a Huck. Huck no
pogue comportar aquell esguard, i acala sos ulls. Despres, digue:

-Jo tambe vull anar-me'n, Tom: aixo s'ha anat posant molt solitari,
i ara sera pitjor. Anem-nos-en, tambe, nosaltres, Tom.

-Jo no me n'anire: aneu-vos-en tots, si voleu. Tinc el proposit de
romandre.

-Tom, jo voldria anar-me'n.

-Be, aneu-vos-en: qui us en priva?

Huck comença d'arreplegar ses peces de roba, i digue:

-Tom, desitjaria que vos vinguessiu, tambe. Ja veieu que ara la cosa
es acabada. Us esperarem quan serem a la ribera.

-Be, us haureu d'esperar una mala fi de temps: veu's-ho aqui.

Huck s'allunya dolorosament, i Tom resta mirant-lo, mentre li
estirava el cor un desig fortissim d'abandonar el seu orgull i
anar-se'n, aixi mateix. Esperava que els minyons s'aturarien, pero
ells seguien passant lentament el gual. Tom descobri sobtadament que
tot allo romania qui-sap-lo solitari i aturat. Tingue una darrera
lluita amb el seu orgull, i despres es precipita a l'encalç de sos
camarades, escridassant-se:

-Espereu-vos, espereu-vos! He de dir-vos una cosa.

Ells s'aturaren tot seguit, i giraren cua. Quan ell va haver arribat
on eren ells, escoltaren esquivolament, fins que veieren a la fi
l'indret on els menava, i aleshores esclataren en un esgarip de
guerra, a tall d'aplaudiment, i digueren que era _esplendid_, i
digueren que si els ho hagues fet saber a la primeria no se
n'haurien anat. Ell va donar una excusa plausible; pero son motiu
real havia estat la temença que ni el secret i tot els mantindria a
son costat per gaire temps: aixi es que havia volgut tenir-lo de
reserva com a darrera seduccio.

Els minyons feren llur alegre retorn, i anaren de bell nou a llurs
esports amb decisio, parlotejant, tota l'estona, de l'estupenda
combinacio de Tom, i admirant-ne el geni. Despres de dinar amb un ou
exquisit i peix, Tom digue que volia apendre de fumar, ara. Joe
s'adheri a la idea, i digue que tambe li plauria de provar-ho. Aixi
es que Huck feu pipes i les ompli. Aquests novicis mai no havien
fumat abans sino cigars de pampol, que _mossegaven_ la llengua, i no
tenien reputacio de virils, tanmateix.

S'estiraren damunt llurs colzes, i començaren de treure bufades
cautelosament i amb magra confiança. El fum era d'un gust
desagradable, i els produi una mica de nausea; pero Tom digue:

-Noi! Quina cosa tan planera! Si hagues sabut que no era mes que
aixo, n'hauria apres fa qui-sap-lo temps.

-Jo tambe- digue Joe. -Es una cosa de no-res.

-Ves, moltes vegades mirava gent que fumava, tot pensant: «Ja em
plauria, de fer-ho, aixo». Pero no em pensava que pogues- digue Tom.
-Aixo es el que em passava: veritat, Huck? M'ho havieu sentit dir:
veritat, Huck? Huck n'es testimoni, de si ho deia o no.

-Si, d'allo mes vegades- digue Huck.

-Ja ho crec, si ho he dit!- digue Tom. -Oh! A centes de vegades. Una
vegada va ser alla baix, vora l'escorxador. No us en recordeu, Huck?
Bob Tanner hi era, i Johnny Miller i Jeff Thatcher, quan ho vaig
dir. No ho recordeu, Huck, com ho deia?

-Oi- digue Huck. -Va ser l'endema del dia que vaig perdre una bala
blanca... No, va ser la vigilia!

-Veieu? Ja us ho deia- digue Tom. -Huck se'n recorda.

-Em penso que podria passar-me tot el dia fumant aquesta pipa- digue
Joe. -_No_ em sento marejat.

-Jo tampoc- digue Tom, -Podria fumar-la tot el dia, pero em jugo
qualsevol cosa que Jeff Thatcher no podria pas.

-Jeff Thatcher! Ell, nomes que amb dues pipades, faria l'anec. Que
ho provi una vegada, ell: ja ho veura!

-Jo tambe m'hi jugaria qualsevol cosa. I Johnny Miller? Desitjaria
veure Miller aferrant-s'hi.

-Oh! i jo!- Digue Joe. -Be, faig la juguesca que Johnny Miller no
podria ni tastar-ho. Nomes que fes una flairadeta, a ell l'en
deixaria convençut.

-En bona refe, Joe. Escolteu: em plauria que ens poguessin veure,
els minyons, ara.

-A mi tambe!

-Escolteu, nois: no en digueu res, d'aixo, i una vegada o altra,
quan ells siguin a la vora, m'acostare a vos i us dire: «-Joe: teniu
una pipa? Tinc fumera!» I vos direu, com una cosa deixada anar, com
si no valgues la pena, vos direu: «-Si; porto la pipa vella, i una
altra; pero el meu tabac no es gaire bo». I jo dire: «-Oh! es igual,
si es prou fort». I aleshores us traureu les pipes, i les encendrem
amb aquella tranquilitat, i ja veureu, quina cara hi faran!

-Malvinatge! Que llampant sera, Tom! M'agradaria que fos ara!

-I a mi tambe! I quan els diguem que ho aprenguerem en esser lluny,
fent de pirates, oi que els recara de no haver corregut mon, tambe?

-Ja ho crec! M'hi jugaria qualsevol cosa!

Aixi continua la conversa. Pero al cap de poca estona comença de
vacil·lar una mica i esdevingue tota inconnexa. Les pauses
s'eixamplaren; l'expectoracio augmenta meravellosament. Cada porus
de la galta dels minyons esdevingue una fontana brolladora: amb prou
feines podien esser prou amatents a oprimir la llengua contra el
fons de la boca per impedir la inundacio; petits xarbotaments se'ls
produien a la gorja, a desgrat de tot el que fessin, i ois repentins
hi seguien cada vegada. La pipa de Joe caigue de sos dits sense
nervi. Despres caigue la de Tom. Les fontanes de tots dos anaven
furiosament, i les dues bombes bombaven amb totes les forces. Joe
digue feblement:

-He perdut el meu ganivet. Em sembla que val mes que vagi a
cercar-lo.

Tom digue, amb llavis tremolencs i pausada pronunciacio:

-Jo us ajudare. Vos aneu per aquella banda, i jo cercare pel volt de
la font. No, no cal que vingueu, Huck: ja el trobarem.

Aixi, doncs, Huck s'assegue de bell nou, i va esperar-se una hora.
Despres comença de sentir-se tot soliu, i ana a cercar sos
companyons. Estaven molt distants, en els boscos, tots dos molt
esblaimats, tots dos profundament adormits. Pero quelcom va
informar-lo que, si havien tingut cap tribull, se n'havien
alliberat. No enraonaren gaire en el sopar, aquella nit; llur posat
era humil; i quan Huck prepara la seva pipa despres de l'apat, i
anava a preparar les d'ells, li digueren que no es trobaven gaire
be: alguna cosa del dinar se'ls havia indisposat.




CAPITOL XVII

Cap a mitja nit Joe es desperta i crida els minyons. Hi havia una
opressio, difosa per l'aire, que semblava presagiar quelcom. Els
minyons van arraimar-se, i van cercar l'amistosa companyia del foc,
baldament la calor terbola i encalmada de l'ambient irrespirable fos
sufocant. S'assegueren en silenci, atents i en espectacio.
Continuava la quietud solemnial. Mes enlla de la llum del foc, tot
ho dragava la negror de la fosca. Tot seguit aparegue una lluissor
tremolenca que, vagament, mostra per un instant el fullatge, i
despres s'esvai. Al cap de poc en vingue una altra de mes poderosa.
Despres una altra. Despres comparegue sospirant, a traves de les
brancades de la boscuria, un plany desmaiat, i els minyons sentien
un ale vagarivol damunt llurs galtes, i s'esgarrifaren en
acudir-se'ls que l'Esperit de la Nit els havia passat arran. Hi
hague una pausa. Aleshores un llampec sinistre converti la nit en
dia, i els mostra cada fulla d'herbeta, ben especificada i precisa,
que creixia al voltant de llurs peus. I mostra aixi mateix tres
cares blanques, astorades. El sord terrabastall d'una tronada ana
udolant i desplomant-se pel cel, i es perde en botosos braolaments,
enlla d'enlla. Una rauxada d'aire fred atravessa aquelles bandes,
fent remorejar totes les fulles i anar en doina una nevada de
borrallons de cendra pel voltant del foc. Una altra resplendor, tota
espaordidora, il·lumina el bosc, i el segui un espetec immediat que
sembla que esberles el cim dels arbres damunt mateix de les testes
dels minyons. S'estrenyeren l'un contra l'altre, d'esglai, dins
l'espesa fosca que en acabat es feu. Caigueren unes quantes
gotasses, tustant les fulles.

-De pressa, minyons! Anem cap a la tenda!- va exclamar Tom.

S'engegaven a correr, topant damunt arrels i plantes arrapadisses,
en la tenebror, capbussant-se cadascu pel seu canto. Una ventada
furiosa braola entre els arbres, fent xiular totes les coses al seu
pas. Els llampecs enlluernadors venien l'un darrera l'altre, i igual
feien els terrabastalls de la tronada eixordadora. I aleshores
començaren de dar l'aigua per amor de Deu, i l'huraca, deixondit, la
feia caure en grans cortines damunt la terra. Els minyons es
cridaven l'un a l'altre, pero el vent braolador i els llamps que
retrunyien els ofegaven del tot les veus. Tanmateix, un per un
s'anaren deixant caure a l'indret i s'arreceraren sota la tenda,
freds, amb el cos assenyalat i rajant d'aigua; pero el tenir
companyia en la dissort semblava cosa d'agrair. No haurien pogut
enraonar, de tan furiosament que es remenava la vela, baldament els
altres sorolls els ho haguessin permes. La tempesta s'enfuri mes i
mes, i al cap de poc la vela es desferma de sos lligams i se n'ana
volant dins la rauxada. Els minyons s'agafaren de les mans i
fugiren, amb moltes anades de corcoll i pelades, cap al recer d'una
gran alzina que hi havia a la vora del riu. La batalla era aleshores
en tot son esclat. Sota la incessant conflagracio de llampecs que
flamejaven pel cel, totes les coses que li eren a sota es destacaven
amb exactitud precisa i neta d'ombres: els arbres cots, el riu
inflat i amb un esblanqueiment d'escumes; els ruixims de l'aigua
esquitxadora; les opaques siluetes dels espadats altivols de l'altra
vora, llambregats en mig de les vapors que flotaven a la deriva i el
vel travesser de la pluja. Sovint sovint, algun arbre geganti
abandonava la lluita i queia amb un espetec entre la jove tanyada; i
els terrabastalls incessants de la tronada es convertien ara en
esclats que fendien l'orella, punyents, aguts, explosius i
esglaiadors que empalmaven inexpressablement. La tempesta culminava
en una brao incomparable, que semblava que havia de fer-ne miques,
de l'illa, i abrandar-la tota, i ofegar-la fins al cim dels arbres,
i endur-se-la en la ventada i ensordir tota cosa viva que hi tingues
estatge, tot plegat i a l'ensems. Era una nit ferestega per
romandre-hi una minyonia, lluny de l'aixopluc de la llar.

Pero a la fi la batalla s'exhauri, i les forces es retiraren amb
menors i menors amenaces i rondinaments i la pau recobra la seva
autoritat. Els minyons tornaren al campament, força esporuguits;
pero hi trobaren encara quelcom de plaent, perque el gran sicomor,
l'abric de sos jaços, era convertit a ruina, enderrocat pel llamp, i
ells no hi havien estat davall quan la catastrofe s'esdevingue.

Tot el campament regalava i allo que havia estat foc tambe; perque
no eren sino minyons atarantats, com esqueia a llurs anys, i no
havien pres mesures contra la pluja. Veu's aqui materia de
descoratjament, perque la pluja els havia atravessat i tenien el
fred als ossos. Foren eloquents en llur desastre; pero al cap de poc
descobriren que el foc havia rosegat tan amunt de la soca contra la
qual havia estat bastit (alla on ella s'encorbava cap en l'aire i es
separava de terra), que un pam, si fa no fa, s'havia escapat de la
mullena: aixi, doncs, maldaren pacientment fins que amb vilordes i
escorces que arreplegaren de sota els flancs de les soques
aixoplugades engaliparen el foc a cremar de bell nou. Despres
amuntegaren grans branques mortes fins que tingueren un forn
braolador, i els retorna la joia al cor. Assecaren el pernil cuit, i
celebraren un festi, i despres d'aixo s'assegueren vora el foc, i
dilataren i glorificaren llur aventura de la mitja nit fins al mati,
perque no hi havia un indret eixut on jeure a fer el son, en tots
aquells voltants.

A mesura que la llum del sol comença a lliscar damunt els minyons,
l'ensopiment va anar-se'n ensenyorint, i eixiren cap a l'alfac i
s'ajagueren adormir. Ben aviat se'ls escalda la pell, i es posaren,
tristament, a preparar el desdejuni. Despres de l'apat es sentiren
les frontisses rovellades, i un poc d'enyorança altra vegada. Tom en
veie els senyals, i va empendre's d'alegrar els pirates tan be com
pogue. Pero tant se'ls en donava de les bales, del circ, del nedar,
de tot. Els feu memoria de l'imposant secret, i desvetlla un raig de
gaubança. Mentre durava, pogue interessar-los amb un nou enginy:
consistia en deixar de banda per una estona l'ofici de pirata, i
esser indis, per a variar una mica. Els atrague la idea: aixi es que
no passa gaire estona que no esdevinguessin ratllats, i ratllats de
cap a peus amb fang negre, com altres tantes zebres (tots tres eren
caps de tribu, naturalment), i se n'anaren, fent aldarull, boscs a
traves, a atacar una colonia anglesa.

No trigaren a separar-se en tribus hostils, i es precipitaren
cadascu d'ells sobre cadascu dels altres, en les emboscades, amb
paorosos esgarips de guerra; i cadascu mata i arrenca la cabellera
de l'altre per milers. Fou una diada sagnant. Per conseguent, fou
una diada sobiranament satisfactoria.

S'aplegaren al campament pels volts de l'hora de sopar, famolencs i
feliços, Pero ara brolla una nova dificultat: els indis enemics no
podien partir-se el pa de l'hospitalitat sense que de primer fessin
les paus, la qual cosa era senzillament impossible si no fumaven una
pipa de pau. Que ells sabessin, no hi havia mes manera. Dos dels
salvatges gairebe desitjaven haver romas pirates. Tanmateix, pero,
no s'acudia altra remei: aixi es que, amb totes les mostres
d'alegria que pogueren aplegar, demanaren la pipa i llançaren la
seva bafarada, en passar ella, segons l'estil exigit.

I ara vegeu: n'estigueren contents, d'haver anat a raure al
salvatgisme, perque hi havien guanyat quelcom: descobriren que ara
podien fumar una mica sense haver d'anar a cercar un ganivet que
haguessin perdut; no es marejaren prou per a anguniar-se'n
seriosament. No eren gent per a fer quedar malament aquesta alta
promesa per manca d'esforç. No: s'exercitaren cautament, en haver
sopat, amb un exit pales, i passaren aixi una vetlla tota joiosa.
Llur nova adquisicio els feia mes ufanosos i mes feliços que no els
n'hauria fet l'arrabassament de cabelleres i pells de les Sis
Nacions. Els deixarem tot fumant i parlotejant i estarrufant-se, ja
que ara no ens poden esser de cap mes servei.




CAPITOL XVIII

Pero no hi havia pas rialles, en el poblet, aquella tranquila tarda
de dissabte. La familia Harper, i la tia Polly i els seus,
s'endolaven amb molt de sentiment i moltes llagrimes. Una calma
inavesada s'havia ensenyorit del poblet, encara que habitualment la
calma hi era be prou a tot arreu. Els vivents del poblet feien les
feines llurs amb un posat abstret i amb poca enraonia; pero tot
sovint sospiraven. La festa del dissabte els semblava una carrega
als infants: no hi eren de grat, en els jocs que jugaven, i de mica
en mica els van abandonar.

A la tarda, Becky Thatcher ana a raure, tota abaltida, vora el camp
desert de l'escola, i amb un gran sentiment de melangia. Pero no hi
troba cap cosa, alli, que la reconfortes. Feia aquest soliloqui:

-Oh! Nomes que tornes a tenir aquell pomet de llauto! Pero ara no
me'n resta cap cosa, d'ell, que me'n faci memoria!- I ofega un
sospir.

Al cap de poc s'atura, i es digue a si mateixa:

-Ell es va portar com calia, aqui. Oh! Si allo tornes a passar, no
diria aquella cosa; no la diria per res del mon. Pero ara ell es
mort: mai mes, mai mes, mai mes, no el tornare a veure!

Aquest pensament esfondra son coratge, i s'allunya vagarivola, amb
les llagrimes que li rodaven per les galtes. Despres, una colla de
minyons i noies (companyons de joc de Tom i de Joe) comparegueren, i
s'aturaren a mirar per damunt l'estacada del clos, tot parlant, en
to reverent, de com havia fet Tom aixo i allo la darrera vegada que
el veieren, i com Joe digue aquesta i aquella petita bagatel·la
(gravida de paorosa profecia, com ara veien be prou!); i cada orador
assenyalava l'indret exacte on els minyons perduts havien estat
aleshores, i despres afegien alguna cosa aixi: -I jo m'estava dret
d'aquesta manera, igual que estic ara i com si vos fossiu ell,
n'estava a prop aiximateix; i ell somrigue de aquesta manera. I
despres vaig tenir una mena de pressentiment com si... terrible,
sabeu? I poc va acudir-se'm que voldria dir, naturalment; pero massa
que ho veig ara!

Despres hi hague una disputa sobre qui havia vist per darrera vegada
en vida els minyons difunts, i molts recaptaren aquesta ombrivola
distincio, i oferiren proves, mes o menys intervingudes pels
testimonis: i quan romangue decidit, finalment, qui era que havia
vist darrerament els que ja no eren, i canviat amb ells les darreres
paraules, les persones sortoses assumiren una especie de sagrada
importancia, i tota la resta els miraren bocabadats i envejosos. Un
pobre vailet, que no tenia altra grandesa a mostrar, digue, amb un
orgull bastant pales en la recordança:

-Be, Tom Sawyer, una vegada, em va fer un cap nou.

Pero aquesta reivindicacio de gloria fou una fallida: la major part
dels minyons podien dir igual cosa, i aixo rebaixava massa de preu
la distincio. El grup ana a matar l'estona mes en fora, evocant
encara memories dels herois perduts, amb veu intimidada.

Al mati seguent, un cop acabada l'hora de l'escola dominical, la
campana comença a tocar a morts en lloc de voltejar de la manera
acostumada. Fou un Sabat, aquell, ben silencios; i el so planyivol
semblava en harmonia amb la quietud consirosa que pesava damunt la
natura. La gent del poblet començaren d'aplegar-se, ronsejant una
mica al vestibul per conversar amb murmuris sobre el trist
esdeveniment. Pero no hi havia murmuris dins l'estatge: nomes el
funebre zumzeig dels vestits, en anar les dones a llurs seients, hi
trencava el silenci. Ningu podia recordar que l'esglesiola s'hagues
vist mai tan plena. Finalment hi hague una pausa d'espera, una
mudesa expectant, i aleshores entra la tia Polly, seguida de Sid i
Mary, i despres de la familia Harper, tots de negre rigoros; i tot
el poble fidel, i adhuc el vell ministre, s'alçaren reverentment i
romangueren drets fins que els endolats s'assegueren al primer banc.
Hi hague un altre silenci general, romput a intervals per sanglots
apagats, i despres el ministre estengue les mans i prega. La gent
canta un himne colpidor, i fou recitat el text «Jo so la Resurreccio
i la Vida».

Anant continuant el servei religios, el clergue feu tals pintures de
les gracies, les maneres captivadores i les promeses excepcionals
dels minyons perduts, que tota anima present, creient que reconeixia
aquestes imatges, senti una punyida de dolor en recordar que
persistentment havia estat sempre orba davant elles, i,
persistentment, no havia vist sino defectes i tares en els pobres
minyons. El ministre referi mes d'un incident commovedor de les
vides dels que ja no eren, que, tanmateix, il·lustraven llurs dolces
i generoses natures, i la gent pogue veure amb prou facilitat, ara,
si n'eren de nobles i de bells aquells episodis, i recordaren amb
recança que quan s'esdevingueren els semblaren bretolades de marca,
ben mereixedores del vit de bou. El poble fidel esdevingue mes i mes
commogut a mesura que prossegui la patetica historia, fins que, a la
fi, tota la concurrencia, no podent contenir-se mes, s'ajunta als
endolats que ploraven en un plor de sanglots angoixosos, i el mateix
predicador cedi a sos sentiments i es posa a plorar en el pulpit.

Sona un cruixit, a la galeria, que ningu repara: un moment despres
la porta de l'esglesia xerrica. El ministre alça sos ulls, que
regalaven damunt son mocador, i romangue traspostat! Primer un,
despres un altre parell d'ulls, seguiren els del ministre; i
aleshores, gairebe en un sol impuls, la concurrencia s'aixeca,
astorada, a l'ensems que els tres minyons morts anaven pujant pel
passadis: Tom al davant, Joe despres, i Huck, una ruina de
penjarelles esparracades, arrossegant-se temoregament al darrera.
Havien estat amagats en la inusada tribuna, escoltant llur propia
oracio funebre!

La tia Polly, Mary i els Harpers es precipitaren damunt els infants
recobrats, els ofegaren a besades, i expandiren accions de gracies a
dolls, mentre el pobre Huck romania avergonyit i inconfortable.
sense saber exactament que li pertocava fer o com podia amagar-se de
tantes mirades malacollidores. Vacil·la, i anava a fer-se escapol;
pero Tom l'agafa i digue:

-Tia Polly, aixo no esta be; algu ha d'alegrar-se de veure Huck.

-I es clar que si! Jo n'estic ben contenta, de veure'l, pobra
criatura sense mare!- I les amoroses atencions que li prodiga la tia
Polly eren l'unica cosa que podien fer-lo mes inconfortable que no
estava abans.

De cop i volta el ministre crida amb tota la força de sos pulmons:

-_Lloeu el Senyor, que ens dona tota benediccio..._ Canteu, i
poseu-hi tot el cor!

I aixi ho feren: l'himne prorrompe en un esclat triomfal; i, mentre
les bigues n'eren estremides, Tom Sawyer el Pirata mira la minyonia
envejosa del seu voltant, i confessa, cor endins, que aquell era el
moment mes altivol de la seva vida.

Quan el venut poble fidel sorti en corrues a fora, hom deia que
gairebe fora plaent d'esser entabanats altra vegada per a sentir
l'himne, cantat d'aquella manera, de bell nou.

Tom rebe mes patacades i besos aquell dia (segons els diversos
estils de la tia Polly) que no hauria guanyat en un any; i ell amb
prou feines sabia quina cosa era, de totes dues, la mes expressiva
de gratitud envers Deu i afecte envers ell.




CAPITOL XIX

Aquest era el gran secret de Tom: el pla de tornar a casa amb els
seus germans pirates i assistir a sos propis funerals. Havien vogat
cap a la ribera del Missuri en una corredora, el dissabte, quan ja
era fosc, desembarcant cinc o sis milles mes avall del poblet i
havien dormit al bosc, al caire del poblet, gairebe fins a trenc de
dia, i aleshores haven lliscat a traves de camins i carrerons on
daven els darreres de les cases; i acabaren llur son a la tribuna de
la l'esglesia, entre un caos de bancs invalids.

Al desdejuni, el dilluns al mati, la tia Polly i Mary estigueren
molt amoroses envers Tom, i molt atentes a tot allo que li calia. Hi
hague una quantitat de conversa inacostumada. En mig d'ella digue la
tia Polly:

-Be, no dire que no fos una bella facecia, Tom, d'anguniar a tothom
gairebe una setmana mentre vosaltres us divertieu; pero es llastima
que fossiu tan dur de cor que em fessiu patir a mi d'aquesta manera.
Si podieu venir en una corredora per assistir al vostre funeral,
haurieu pogut deixar-vos caure aqui i dar-me una entresenya o altra
que no ereu mort, sino que us havieu escapat nomes.

-Si, haurieu hagut de fer-ho, Tom- digue Mary -I em penso que ho
haurieu fet si us hagues passat pel magi.

-Ho haurieu fet, Tom?- digue la tia Polly, amb la cara il·luminada
de daler. -Digueu-ho, ara; ho haurieu fet si us hagues passat pel
magi?

-Jo... be, no ho se. Aixo ho hauria fet malbe tot.

-Tom, em pensava que m'estimaveu el que calia per a fer-ho- digue la
tia Polly amb un to dolorit que angunia al minyo. -Sempre hauria
estat alguna cosa que jo us hagues importat a bastament per a
pensar-hi, encara que no ho haguessiu fet.

-Be, tieta, no hi ha mala intencio- pledeja Mary. -Tot ve d'aquest
geni de Tom, sempre atarantat: agafa tanta embranzida que mai no
pensa en res.

-Encara es mes llastima. Sid hi hauria pensat. I Sid hauria vingut i
ho hauria fet, tanmateix. Tom, girareu els ulls enrera, algun dia,
quan sigui massa tard, i us sabra greu de no haver pensat una mica
mes en mi, quan us hauria costat tan poca cosa.

-Tieta, ja ho sabeu, que penso en vos- digue Tom.

-Ho coneixeria millor si traspues en els vostres actes.

-Voldria que se m'hagues acudit- digue Tom amb una inflexio de
penediment; -pero us vaig somniar fet i fet. Aixo es alguna cosa:
oi?

-No gaire: un gat tambe ho fa ; pero val mes aixo que res. Que vau
somniar?

-Be doncs: el dimecres a la nit vaig somniar que seieu per alli,
vora el llit, i Sid seia vora la caixa, i Mary al seu costat.

-Be, aixi ho ferem. Aixi ho fem sempre. Em plau que els vostres
somnis puguin arribar a pendre's tot aquest mal de cap per
nosaltres.

-I vaig somniar que la mare de Joe Harper era aqui.

-Ves! i hi era, aqui! Vau somniar cap altra cosa?

-Oh! Una pila! Pero ara tot plegat es tan confos!...

-Be, mireu de fer memoria. No podeu?

-Em sembla, ça com lla, que el vent... el vent apaga...apaga...

-Coratge, Tom! El vent va apagar una cosa! Endavant!

Tom apreta els dits damunt el front durant un afanyos minut, i
despres digue:

-Ja ho tinc! Ja ho tinc! Va apagar la candela!

-Deu me val! Endavant, Tom, endavant!

-I em sembla que vos diguereu: «-Ves, jo diria que aquesta porta...»

-Endavant, Tom!

-Deixeu-m'ho estudiar un moment... nomes un moment. Oh, si!... Vau
dir que creieu que la porta era oberta.

-Tan cert com que soc aqui asseguda, ho vaig dir! Veritat, Mary?
Endavant.

-I despres... i despres... Be, no n'estic cert, pero em sembla com
si haguessiu manat a Sid que se n'anes i...i...i...

-I que? I que? Que li vaig fer fer, Tom? Que li vaig fer fer?

-Li vau fer fer... li vau... Oh! El vau fer callar!

-O Laudes i Matines! Mai no havia sentit una cosa aixi en tota la
vida! No em digueu mai mes que en aixo dels somnis no hi ha cosa
vera. Sereny Harper sabra aquesta feta abans que jo sigui mes vella
d'una hora. M'hauria plagut de veure-la confrontada amb aixo, a ella
que diu tantes ximpleries sobre les supersticions. Endavant, Tom!

-Oh! Tot va tornant-se clar com el dia, ara. Despres diguereu que jo
no era dolent, que nomes era atarantat i tabalot, i que jo no tenia
mes responsabilitat que... que... em penso que vau dir un cavallet o
alguna cosa per l'istil.

-I aixi fou! Be! Senyor, Deu meu! Endavant Tom!

-I despres començareu de plorar.

-Oi, oi. No era la primera vegada, pero. I despres...

-Despres la senyora Harper comença de plorar, i digue que Joe era
igual, i que li sabia greu d'haver-lo fuetejat per haver-se begut la
llet que ella mateixa havia llençat...

-Tom! L'Esperit era damunt vostre! Estaveu profetitzant... Aixo es
el que feieu! Laudes i Matines!... Endavant, Tom!

-Despres Sid digue... digue...

-No crec haver dit res- va fer Sid.

-Si, si, que vau parlar, Sid- digue Mary.

-Calleu vosaltres, i Tom que vagi dient! Que digue, Tom?

-Digue... em sembla que digue que esperava que jo em trobava millor
on era, pero que si m'hagues portat millor en algunes coses...

-No ho sentiu, aixo? Son les seves mateixes paraules!

-I vos el vau fer callar amb un rebuf.

-Ja ho crec, que si! Devia haver-hi un angel, alli. Hi havia un
angel, en algun indret!

-I la senyora Harper digue que Joe l'havia assenyalada amb un piula,
i vos parlareu de Pere i el mata-xacres...

-Tan cert com que ara respiro!

-I despres hi hague una mala fi de conversa sobre l'escorcoll del
riu causat per nosaltres, i el funeral que hi havia d'haver
diumenge; i despres vos i la vella senyoreta Harper us abraçareu i
plorareu, i ella se n'ana.

-D'aquesta manera va succeir! D'aquesta mateixa manera, tan cert com
jo estic aqui asseguda. Tom, no podrieu dir-ne mes si ho haguessiu
vist! I, en acabat, que mes? Endavant, Tom.

-Despres vaig pensar que pregaveu per mi; i us vaig poder veure i
vaig sentir totes les paraules que deieu, i us en vau anar al llit;
i jo estava tan adolorit que vaig agafar un tros d'escorça de
sicomor i vaig escriure-hi: «No som pas morts; no mes som lluny,
fent de pirates»: I el vaig posar damunt la taula, vora la candela;
i despres feieu una cara de tanta de bondat, ajaguda al llit i ben
adormida, que vaig pensar que anava i em decantava damunt vostre i
us besava.

-Aixo vau fer, Tom? Aixo, vau fer? Per aixo sol us ho perdono tot.-
I agafa el minyo en una abraçada esclafadora, dins la qual ell es
senti el mes abjecte dels criminals.

-Molt amoros, encara que nomes era que un somni- monologa Sid,
oint-se'l amb prou feines.

-Quietud, Sid: un hom fa allo mateix en somnis que faria estant
despert. Aqui hi ha una grossa poma de Milum que us havia reservat,
Tom, per si mai mes ereu trobat. I ara aneu a l'escola. Estic tota
agraida al bon Deu i Pare de tots nosaltres per haver-vos recobrat;
Ell es pacient i clement per als qui creuen en Ell i serven la seva
paraula, encara que la Bondat divina sap que jo soc indigna; pero,
si nomes els dignes rebessin la seva benediccio i fossin a aixopluc
de la seva ma en les bandes alteroses, ben pocs somriurien aqui
baix, o entrarien mai dins el seu repos quan la llarga nit fou
arribada. Aneu, Sid, Mary, Tom, eixiu: ja m'heu fet nosa massa
estona.

Els minyons eixiren cap a l'escola, i la vella senyora ana a fer una
visita a la senyora Harper, a triomfar de son realisme amb el somni
meravellos de Tom. Sid tenia massa seny per a confegir el pensament
que duia al magi en deixar la casa. El pensament era aquest:

-Aixo amb prou feines se soste: un somni tan llarg com aquest, sense
cap errada!

Quin heroi s'havia fet ara, Tom! Poc anava a salts i gambades, sino
que es movia amb un digne estarrufament, com esqueia a un pirata que
sabia que l'esguard public era damunt ell. I talment hi era. Ell
procura de no dar entenent que veia les mirades o sentia les dites
quan passava; pero li eren sucre i mel. Nois mes petits ramadejaven
a sos talons, tan ufanosos d'esser vistos amb ell i d'ell tolerats
com si es tractes del timbaler que obre la processo, o l'elefant que
condueix una col·leccio de feres cap al poble. Els minyons de son
mateix volum feien veure que no sabien que se n'hagues anat; pero
tanmateix l'enveja els consumia. Haurien donat qualsevol cosa per
tenir la seva pell bruna, colrada, i la seva anomenada resplendent;
i Tom no s'hauria privat d'una i altra per tot un circ.

A l'escola, els infants feren tantes bocades d'ell i de Joe, i els
lliuraren amb l'esguard una admiracio tan eloquent, que els dos
herois no trigaren a esdevenir insufriblement enravents. Començaren
de dir llurs aventures als oidors famolencs... pero nomes
començaren: no era cosa que probablement tingues una fi, havent-hi
imaginacions com les llurs per a proveir el material. I, finalment,
quan desembutxacaren les pipes i donaren el tomb traient serenes
bufades arribaren al cim mateix de la gloria.

Tom decidi que ara es faria independent de Becky Thatcher. Amb la
gloria n'hi havia prou. Viuria per a la gloria. Ara que ell era una
persona assenyalada, potser voldria fer les paus. Be, que ho proves:
ja veuria com ell podia esser tan indiferent com d'altres persones.
Al cap de poc, ella arriba. Tom pretengue que no la veia. S'allunya
i es reuni a un grup de nois i noies, i comença de parlar. Aviat
hague esment que ella posava travetes d'aci d'alla amb cara encesa i
ulls bellugadissos, fent veure que estava aqueferada en la percaça
de companyons d'escola, i fent esgarips, de tant riure, quan
aconseguia una captura; pero Tom repara que ella sempre feia les
seves captures en son veinatge, i que semblava pegar a gratcient una
llambregada en direccio seva, en aquells instants, tanmateix. Aixo
afalaga tota la ufanosa vanitat que ell arrecerava: aixi es que, per
compte de captivar-lo aixo, feu sino enravenar-lo mes i augmentar la
seva diligencia en fer per manera de no trair que ell sabia que ella
era a prop. Aviat deixa correr, ella, el fer l'alosa, i es mogue per
aquells voltants irresoluda, sospirant una o dues vegades i
llambregant furtivament i dalerosament envers Tom. Despres observa
que ara Tom enraonava amb mes privadesa a Amy Lawrence que a ningu
mes. Senti una punyida dolorosa, i esdevingue inquieta i contorbada
al mateix temps. Prova d'allunyar-se, pero els seus peus eren
traidors, i, en lloc d'obeir-la, la portaren al grup. Becky digue a
una noia, gairebe arran de Tom, amb fingida vivacitat:

-I ara, Mary Austin! Dolenta! Per que no vinguereu a l'escola del
diumenge?

-Si, que vaig anar-hi: no em veiereu?

-Ai, ai! No!... Hi ereu? On seieu?

-Era a la classe de la senyoreta Peters, on sempre vaig. Jo si, que
us vaig veure.

-Si? Be es estrany que no us veies. Volia parlar-vos de la forada.

-Oh! Es divertit, aixo! Qui convida?

-La mama me'n deixa fer una.

-Oh! Molt be. Espero que m'hi deixara anar.

-Oh! Ben cert. La forada es fa per a mi. Hi deixara esser a tothom
que jo vulgui, i jo us hi vull.

-Es tan bonic, sempre, una forada! Convidareu totes les noies i
nois?

-Si, a tothom que em sigui amic... o me'n vulgui esser - I lluca
d'allo mes furtivament a Tom. Pero ell enraonava a tot drap amb Amy
Lawrence sobre la paorosa tempesta de l'illa, i li deia com el llamp
esfondra el gran sicomor «fent-ne estelles», mentre ell «n'estava a
uns quants pams».

-Oh! Puc venir?- digue Gracia Miller.

-Si.

-I jo?- salta Sally Rogers.

-Si.

-I jo tambe?- feu Susy Harper. -I Joe?

-Si

I aixi d'altres, amb alegres picaments de mans, fins que tot el grup
hague demanat invitacions, fora de Tom i de Amy. Aleshores Tom es
gira cap enfora fredament, enraonant encara i enduent-se'n Amy. Els
llavis de Becky tremolaren i les llagrimes entelaren sos ulls. Amaga
aquests senyals amb joia forçada i continua parlotejant; pero
l'animacio havia fugit de la forada, aleshores, i de tota altra
cosa. Becky se n'ana tan aviat com pogue, i s'amaga, i s'abandona a
allo que el seu sexe nomena «un bon plor». Despres s'assegue tota
consirosa, amb l'orgull ferit, fins que sona la campana. S'alça
aleshores, amb un tret venjatiu en sos ulls, i sacseja les seves
trenes i digue que ja sabia el que li pertocava fer.

A la suspensio de classes, Tom continua el seu enamoriscament amb
Amy, ple de joiosa ufana. I es mantingue a la deriva en aquells
volts, per trobar Becky i lacerar-la amb aquella representacio. A la
fi va sotjar-la, pero l'argent viu de son termometre baixa de cop i
volta. Era Becky asseguda comodament en un branquet, darrera el
casal de l'escola, tot mirant un llibre d'imatges amb Alfred Temple;
i tan ataleiats hi estaven, i llurs caps eren tan proxims damunt el
llibre, que no semblaven adonar-se de cap cosa del mon exterior.
Roent gelosia arbora les venes de Tom. Comença d'odiar-se a si
mateix per haver bandejat l'avinentesa que Becky li havia ofert per
reconciliar-se. Es digue a si mateix beneit, i tots els noms
desplaents que pogue imaginar. Necessitava plorar, de despit. Amy
anava parlotejant alegrement, mentre caminaven, perque tot el seu
cor cantava; pero la llengua de Tom havia perdut el seu ofici. No
senti el que anava dient Amy; i cada vegada que ella s'aturava
esperant que diria, ell no feia sino tartamudejar un assentiment
d'allo mes matusser, tan aviat escaient com no. Ana donant voltes i
mes voltes amb Amy per darrera el casal de l'escola, per tal
d'abrandar sos ulls amb l'odios espectacle. No se'n sabia estar. I
l'enfollia de veure, com es pensava veure, que Becky Thatcher ni una
sola vegada sospites que ell es trobava en el mon dels vivents. Pero
ella el veia, tanmateix, i sabia que guanyava en la lluita, ça com
lla, i estava contenta de veure'l sofrir com ella havia sofert. El
feliç parloteig d'Amy esdevingue intolerable. Tom es referia coses
de les quals havia de captenir-se, coses que calia fer; i el temps
volava. Pero era endebades; la noia seguia refilant. Tom va pensar:

-Oh! L'endiastrada! No me'n lliurare mai mes!

A la fi, li _calgue_ captenir-se d'aquelles coses; i ella digue,
sense artifici, que seria «per aquests volts» en plegar-se l'escola.
I ell cuita a allunyar-se, odiant-la per aquella sol·licitud.

-I no havia d'esser cap altre noi!- pensa Tom, xerricant de dents.
-Cap altre noi de tot el poble, sino aquest clenxinat de Sant Lluis
que es pensa vestir amb tanta d'elegancia i esser aristocrata! Oh!
Molt be. Jo us vaig clavar una pallissa el primer dia que veiereu
aquest poble, mestre, i us en clavare una altra! Espereu que us
ensopegui fora d'aqui! Us atrapare i...

I, tot caminant, feia el moviment d'apallissar un noi imaginari,
dant cops de puny a l'aire i puntades de peu, traient-li un ull.

-Oh! La cosa marxa: oi? Heu cridat abastament: oi? Ara vejam si aixo
us serveix de lliço.

I aixi la pallissa imaginaria acaba a satisfaccio seva.

Tom fugi a casa al migdia. La seva consciencia no hauria comportat
una gota mes de l'agraida felicitat d'Amy, i la seva gelosia no
hauria pogut sofrir mes altra dissort. Becky continua la seva
inspeccio de imatges amb Alfred; pero, com que els minuts anaven
desfilant i Tom no compareixia a sofrir, son triomf comença
d'ennuvolar-se i perde interes. Despres vingue la gravetat, la ment
vagarivola, i despres melangia. Dues o tres vegades posa la ma a
l'orella en oir una passa; pero era una falsa esperança: Tom no
comparegue. A la fi esdevingue tota desolada, i desitja de no haver
portat la cosa tan enlla. Quan, veient el pobre Alfred que estava
per perdre-la, i no sabent com era, anava exclamant: -Oh! Aqui n'hi
ha una de bonica! Mireu aquesta!- ella perde la paciencia, a la fi,
i digue:

-Oh! No em carregueu mes! Tant se me'n dona, de vos.- I esclata en
llagrimes, i s'aixeca i emprengue sa via.

Alfred se n'ana al seu costat, i es proposava de fer per manera de
reconfortar-la; pero ella digue:

-Aneu-vos-en: deixeu-me sola, si podeu. No us puc sofrir!

El minyo, doncs, s'atura, demanant-se quina en devia haver fet
(perque ella havia dit que miraria les imatges tota la migdiada); i
ella segui son cami, plorant. Aleshores Alfred se n'ana tot pensivol
cap a la escola deserta. Es sentia humiliat i enfurit. Facilment
descobri el tirany de la veritat: la noia l'havia fet servir de
ninot per esplaiar el despit que li havia causat Tom Sawyer. Son odi
contra Tom estigue lluny de minvar, en acudir-se-li aquest
pensament. Desitja que se li acudis alguna manera de crear mals de
cap a aquell noi, sense arriscar-s'hi gaire ell mateix. El llibre de
lectura de Tom caigue sota sos ulls. Veu's aqui una avinentesa per a
ell. Obri tot satisfet la lliço de la tarda, i escampa tinta per la
pagina. Becky, que dava una ullada a l'interior de l'escola en
aquell moment, per una finestra del darrera d'ell, veie l'accio i
passa de llarg, sense descobrir-se. Se n'ana cap a casa, aleshores,
proposant-se de trobar Tom i dir-l'hi: Tom ho agrairia, i llurs
encaparraments serien guarits. Abans que fos a mig cami de casa,
havia canviat de parer. La memoria de com l'havia tractada Tom quan
ella parlava de la seva forada vingue a coure-li de bell nou, i
l'ompli de vergonya. Resolgue de deixar-lo fuetejar per compte del
llibre espatllat, i, de passada, odiar-lo per sempre mes.




CAPITOL XX

Tom arriba a casa tot abatut, i la primera cosa que la seva tia li
digue li demostra que havia dut ses malaurances a un mercat no gens
prometedor:

-Tom, tinc ganes d'escorxar-vos de viu en viu.

-Tieta, que he fet?

-Heu fet prou i massa. He anat a veure Sereny Harper, com una vella
bleda, esperant que li faria creure totes les beneiteries d'aquell
somni, quan (ja us podeu ben amanir!) em trobo que ella havia
esbrinat per Joe que vos foreu aqui i sentireu tota la nostra
conversa d'aquella nit. Tom, no se pas com acabara un minyo capaç de
fer aquestes coses! Em treu de test el pensar que heu pogut
deixar-me visitar Sereny Harper, i fer-me fer aquest paper tan
babau, i no dir-me'n una sola paraula.

Aquest era un nou aspecte de la cosa. A Tom, abans, la seva agudesa
del mati li havia semblat una bella facecia, d'allo mes enginyosa.
Ara no semblava sino roina i miserable. Decanta el cap, i no se li
acudi res a dir, per un moment. En acabat va fer:

-Tia, voldria haver obrat altrament, pero no hi vaig caure.

-O, infant! Mai no caieu en res. Mai no caieu en res, sino en vostre
egoisme. Vau poder caure en fer de nit tot el cami de l'illa de
Jackson fins aqui, per a riure-us de les nostres angunies, i heu
pogut caure en enganyar-me amb una mentida sobre un sommi; pero no
heu pogut caure mai en compadir-vos de nosaltres i estalviar-nos
sofriments.

-Tieta, ara conec que ha estat una cosa lletja; pero no volia pas
fer-la, una cosa lletja; no ho volia, ben cert. I, a mes, no vaig
venir aqui per riure'm de vos, aquella nit.

-Perque vinguereu, doncs?

-Per dir-vos que no passessiu pena per nosaltres, perque no ens
haviem ofegat.

-Tom, Tom! Jo seria l'anima mes feliça del mon si pogues creure que
mai haguessiu fet tan bon pensament com es aquest; pero ja sabeu que
mai el tinguereu. I jo tambe ho se, Tom.

-En bona refe, i en bona refe que el vaig tenir: que mai mes pugui
estirar les cames si no es veritat.

-O Tom! No digueu mentida: sentiu? Aixo no fa sino empitjorar les
coses cent vegades.

-No es pas mentida, tieta: es la veritat. Volia fer per manera que
no patissiu: nomes vaig venir per a aixo.

-Daria tot el mon per creure-ho: aixo serviria per a fer fonedissos
una pila pila de pecats, Tom. Gairebe n'estaria contenta, aleshores,
que haguessiu fugit i obrat tan malament. Pero aixo es una follia.
I, vejam per que no m'ho vau dir, infant?

-Perque, veieu, tieta: quan us vau posar a parlar del funeral, vaig
començar d'omplir-me de la idea de la nostra vinguda i el nostre
amagament a l'esglesia, i no podia, tanmateix, comportar
d'espatllar-ho. Aixi es que vaig posar-me l'escorça altra vegada a
la butxaca, i vaig fer muixoni.

-Quina escorça?

-L'escorça que havia escrit per fer-vos saber que haviem anat a fer
de pirates. Desitjaria, ara, que us haguessiu despertat, quan us
vaig besar; ho desitjaria, en bona fe.

Les dures linies de la faç de la tia es relaxaren, i una sobtada
tendresa albeja en sos ulls.

-_Em besareu_, Tom?

-Si, que ho vaig fer!

-Esteu segur que vau fer-ho, Tom?

-Si, vaig fer-ho, tieta: ben recert!

-Per que em besareu, Tom?

-Perque us estimava tant, i feieu aquella gemegor, i jo en tenia
pena.

Les paraules tenien so de veritat. La vella senyora no pogue amagar
un tremolor de sa veu en dir:

-Beseu-me altra vegada, Tom! I, ala, aneu a l'escola, ara, i no em
feu mes nosa.

Al moment que ell va esser fora, ella corregue a un recambro i
trague la ruina d'un gec dins el qual Tom havia fet de pirata.
Despres va aturar-se, tenint-lo a la ma, i es digue a si mateixa:

-No, no goso, pobre minyo! Em penso que ha mentit, en aixo... pero
es una santa, santa mentida, pel consol que em dona. Espero que el
Senyor... se que el Senyor el perdonara, pel seu bon cor en dir-la.
Pero no vull esbrinar si es una mentida: no ho mirare.

Deixa de banda el gec, i romangue per alla a la vora, pensivola, un
minut. Dues vegades estengue la ma per pendre de bell nou la peça, i
dues vegades es contingue. S'arrisca una vegada mes, i aleshores es
fortifica amb aquest pensament:

-Es una mentida de bon esser... es una mentida de bon esser... No
permetre que em sapiga greu.- Aixi, doncs, cerca la butxaca del gec.
Un moment despres llegia el tros d'escorça de Tom entre un doll de
llagrimes i dient:

-Ara podria perdonar al noi, baldament hagues comes un milio de
pecats!




CAPITOL XXI

Hi havia hagut quelcom, en l'estil de la tia Polly quan besa Tom,
que dissipa sos atuiments i el feu altra vegada agil de cor i feliç.
Ana cap a l'escola, i tingue la sort de topar Becky Thatcher al cap
de Meadow Land. Ell sempre es captenia com el cor li deia. Sense un
instant de vacil·lacio, corregue envers ella i digue:

-He obrat molt roinament, avui, Becky, i em sap greu. Mai mes, mai
mes no tornare a esser d'aquella manera, mentre visqui. Tornem a
esser amics, si us plau. No voleu?

La noia es detura i el mira a la cara, menyspreadora.

-Agraire que us reserveu per a vos mateix, senyor Tomas Sawyer. Mai
mes no us tornare a parlar.

Redreça el cap i segui la seva via. Tom romangue tan atarantat, que
no tingue presencia d'esperit ni per a dir: -Qui se'n tira cap pedra
al fetge, senyoreta Lluida?- fins que el temps escaient per a dir-ho
fou passat. Aixi, doncs, va callar. Pero estava bellament irat,
tanmateix. Anava d'allo mes abaltit pel camp de l'escola, tot
desitjant que ella fos un noi, i imaginant com l'hauria pataquejada
si ho hagues estat. Al cap de poc l'escomete i digue, en passar, un
mot garfidor. Ella n'udola un altre per resposta, i la irada ruptura
fou completa. Sembla a Becky, en son abrandat ressentiment, que amb
prou feines podia esperar que l'escola s'obris: tan impacient estava
de veure Tom fuetejat pel llibre de lectura malmes. Si havia tingut
alguna morosa nocio de desemmascarar Alfred Temple, l'ofensiva de
Tom la hi havia treta del cap, absolutament.

Pobra noia! Poc sabia que de pressa s'anava acostant a un
trencacolls ella mateixa. El mestre, el senyor Dobbins, havia
arribat a la tardor de la vida amb una ambicio insatisfeta. El mes
afalagat de sos desigs era esser doctor, pero la pobresa havia
decretat que no passaria de mestre d'escola rural. Cada dia treia un
llibre misterios del seu pupitre, i s'hi corfonia totes les estones
que les classes no cantaven les lliçons. Servava el llibre amb pany
i clau. No hi havia bergantell a l'escola que no es moris de ganes
de dar-hi una llambregada; pero no n'hi havia avinentesa. Cada noi i
cada noia tenien una teoria sobre la natura d'aquell llibre; pero no
hi havia dues teories iguals, i no hi havia manera d'establir els
fets del proces. I vet aqui que, quan Becky passava vora el pupitre,
vei de la porta, repara que la clau era al pany! El moment era
precios. Mira a son voltant, veie que estava sola, i a l'instant
seguent tenia el llibre a la ma. La coberta amb son titol
_Anatomia_, del Professor Daixonses, no era de cap esclariment per a
la seva intel·ligencia; aixi es que comença a girar les pagines. De
cop i volta arriba a una lamina bellament gravada i colorida: una
figura humana. En aquell moment una ombra caigue damunt la pagina, i
Tom Sawyer passa la porta i dona un cop d'ull a la imatge. Becky
pega aferrada al llibre per tancar-lo, i tingue la malaventura
d'esquinçar la pagina il·lustrada fins a la meitat. Tira el volum
dins el pupitre, dona un tomb a la clau, i trenca el plor, de tan
avergonyida i vexada:

-Tom Sawyer, ja no podeu esser mes roi! Lliscar damunt una persona i
espiar el que ella mira!

-Com podia saber que miressiu res?

-Vergonya us en haurieu de donar, Tom Sawyer! Ara ho anireu a
espiar; i (ai, pobra de mi!... ai, pobra de mi!) sere fuetejada, i
mai no m'havien fuetejat, a l'escola!

Despres dona un cop en terra amb el peuet, i digue:

-Sigueu tan roinot, si aixo us fa plaer! Jo se una cosa que ha de
passar. Espereu, i veureu. Oios, oios, oios!- I es precipita enfora
del casal amb una nova explosio de sentiment.

Tom romangue en silenci, bastant aturdit per aquest acarnissament.
Tot seguit es digue:

-Quina curiosa mena de poca solta es, una noia! Mai no l'han
apallissada, a escola!... Malvinatge! i que es, una pallissa! Es ben
be de noia, aixo: tenen la pell prima i el cor de pollet. Be, es
clar que no n'hi dire res al vell Dobbins d'aquesta ximpleta, perque
hi ha altres maneres de fer-la anar llatina que no son d'aquesta
roinesa; pero que se'n treu? El vell Dobbins preguntara qui ha
esquinçat el seu llibre. Ningu no contestara. Aleshores fara allo de
sempre: Demanar primer a un i despres a l'altre; i quan arribi a la
noia que ho ha fet, ho coneixera, baldament ella no digui res. Les
cares de les noies sempre les traeixen: no tenen gens de barra. I li
ventaran pallissa. Be, es un pas ben estret per Becky Thatcher,
perque no te sortida per cap banda.

Tom rumia la cosa una estona mes, i en acabat afegi:

-Molt be, tanmateix: a ella li plauria de veure'm en un trencacoll
aixi: doncs, que sirgui ella!

Tom s'ajunta a la munio dels alumnes que feien aldarull a la part de
fora. Al cap de pocs moments arriba el mestre, i l'escola va
engolir-los. Tom no experimentava cap interes potent per sos
estudis. Cada vegada que dava un cop d'ull pel costat de les noies,
la cara de Becky el contorbava. Ben debatudes totes les coses, ell
no volia apiadar-se'n, i, tanmateix, no pogue aconseguir altra cosa
sino romandre en blanc. No pogue fer-se'n una gaubança realment
digna de aquest nom. Al cap de poc, hom arriba al descobriment del
llibre de lectura, i el magi de Tom resta absolutament ocupat de sos
propis afers per una estona. Becky es redreça damunt la letargia del
seu infortuni, i mostra bell interes en el procediment penal. No
esperava que Tom pogues eixir-se de son mal de cap negant d'haver
escampat la tinta damunt el llibre; i ho encertava. La negativa,
aparentment, no feu sino empitjorar la cosa, pel que feia a Tom.
Becky suposava que en fora contenta d'aixo, i feia per manera de
creure que n'era contenta; pero troba que no n'estava segura. En
arribar la part agra del desenllaç, tingue un impuls d'aixecar-se i
desemmascarar Alfred Temple; pero feu un esforç i s'obliga a
romandre quieta, perque ella es deia, cor endins: -Ell dira que jo
he esquinçat la lamina, ben segur. No dire una paraula, ni que fos
per salvar-li la vida!

Tom va esser fuetejat i torna a son seient, no ben be cortrencat,
perque se li acudi que era possible que ell, sense adonar-se'n,
hagues capgirat la tinta damunt el llibre de lectura, en algun tomb
d'avalot: ho havia negat per servar les formes i perque era costum,
i s'havia aferrat a la negativa per principi.

Passa una hora sencera: el mestre seia pesant figues en la seva
cadira reial; tot l'aire s'ensopia amb la bonior dels estudis. Al
cap d'una estoneta el senyor Dobbins es redreça, badalla, i despres
obri el seu pupitre i abasta el seu llibre; pero no semblava estar
ben determinat a pendre'l o deixar-lo. La major part dels alumnes
miraren en l'aire llangorosament; pero entre ells n'hi havia dos que
sotjaven els moviments del mestre, clavant-hi els ulls. El senyor
Dobbins fulleja el llibre distretament per una estona, i despres
l'aixeca i s'aconducta en la seva cadira per llegir.

Tom pega una mirada a Becky. Una vegada havia vist un conill
percaçat i desemparat, amb una escopeta arran de son cap, que mirava
com ella ho feia, ara. Tot seguit oblida la seva batussa amb ella.
Calia fer quelcom, de pressa! com un llampec! Pero la mateixa
imminencia de la necessitat paralitzava la seva inventiva. Be! Tenia
una inspiracio! Correria i arrabassaria el llibre, passaria la porta
d'un salt, i cames ajudeu-me! Pero la seva resolucio vacil·la per un
breu instant, i l'avinentesa fou perduda: el mestre havia obert el
volum. Si li hagues tornat, a Tom, la perduda avinentesa! Ja era
massa tard; no hi havia salvacio per a Becky, ara, va dir-se. Al cap
d'un instant el mestre confrontava l'escola. Tots els ulls
s'acalaren davant la seva mirada; en ella hi havia quelcom que fins
i tot a l'innocent trasbalsava de por. Hi va haver un silenci,
durant el qual hom hauria pogut comptar fins a deu: el mestre
amuntegava la seva ira. Despres parla:

-Qui ha esquinçat aquest llibre?

Ni un so: hom hauria sentit caure una agulla.

El silenci continua: el mestre cercava en aquesta i aquella cara
senyals de culpabilitat.

-Benjami Rogers: heu esquinçat aquest llibre?

Una negativa. Una altra pausa.

-Josep Harper: i vos?

Altra negativa. La inquietud de Tom es torna mes i mes intensa sota
la lenta tortura d'aquests procediments. El mestre dona una ullada a
les files dels minyons, reflexiona una mica, i es gira a les noies:

-Amy Lawrence?

Una sacsejada de cap.

-Gracia Miller?

El mateix senyal.

-Susan Harper: ho heu fet vos, aixo?

Altra negativa. La noia seguent era Becky Thatcher. Tom tremolava de
cap a peus, de l'excitacio, i comprenent el desastre inevitable.

-Rebeca Thatcher...- (Tom dona una llambregada a son rostre: era
blanc de terror.) -Heu esquinçat... No, mireu-me la cara.- (Les mans
d'ella se aixecaren en una invocacio.) -Heu esquinçat aquest llibre?

Un pensament es precipita com el llamp a traves del cervell de Tom.
Salta damunt sos peus i crida:

-_Jo_ ho he fet!

Tota l'escola mira bocabadada, confosa, aquesta increible follia.
Tom romangue aturat un moment per aplegar les seves facultats
disperses; i quan avança per adreçar-se al castig, la sorpresa, la
gratitud, l'adoracio que feren resplendir al seu damunt els ulls de
la pobre Becky, semblaven paga abastament per cent fueteigs.
Inspirat per la magnificencia del seu acte, rebe sense un esgarip el
fueteig mes implacable que mai hagues administrat el senyor Dobbins
i aiximateix rebe amb indiferencia l'afegida crueltat d'una orde de
romandre dues hores, despres que l'escola fos aviada; perque prou
sabia qui havia d'esperar-se a fora fins que son captiveri fos
acabat, sense comptar la tediosa estona com a temps perdut.

Tom va colgar-se entre els llençols aquella nit, projectant una
venjança contra Alfred Temple; perque, avergonyida i penedida, Becky
li havia fet una narracio completa, sense oblidar la seva propia
traidoria. Pero fins i tot el daler de venjança hague de cedir aviat
a pensaments mes gustosos, i a la fi va adormir-se amb les darreres
paraules de Becky, somniosament penjades de la seva orella:

-Tom! Com heu pogut esser tan noble!




CAPITOL XXII

S'acostaven les vacances. El mestre d'escola, sever en tota ocasio,
esdevingue mes sever i mes exigent que mai, perque volia que
l'escola es lluis el dia dels examens. El seu regle i la seva ferula
ja estaven poques vegades en vaga: almenys entre els alumnes menors.
Nomes els nois mes grans, i les senyoretes de divuit i de vint,
s'escapaven del fuet. Els fueteigs del senyor Dobbins eren d'allo
mes vigorosos, altrament; perque, encara que son cap, sota la
perruca, era perfectament calb i resplendent, acabava d'arribar a la
mitja edat, i no hi havia indici de feblesa en son sistema muscular.
A mesura que el gran dia s'atansava, tota la tirania que hi havia
dins ell comparegue a la superficie: semblava trobar un plaer
venjatiu a castigar les menors negligencies. La consequencia era que
els nois mes petits despenien llurs dies en la terror i el
sofriment, i llurs nits en maquinar revenges. No deixaven de banda
oportunitat de fer entremaliadures al mestre. Pero ell els passava
al davant cada vegada. La retribucio que seguia a cada exit venjatiu
era tan vasta i majestuosa, que els minyons sempre es retiraven del
camp greument derrotats. A la fi conspiraren tots junts i se'ls
acudi un pla que prometia una victoria enlluernadora. Hi
juramentaren el noi del pinta-retols: li digueren el projecte i li
demanaren son ajut. I ell tenia les seves raons per regalar-se'n,
perque el mestre estava a dispesa a casa del seu pare i havia donat
al minyo amples motius d'odiar-lo. La muller del mestre faria una
eixida al camp, d'aqui a pocs dies, i el pla no trobaria cap
destorb. El mestre solia preparar-se per a es grans ocasions
traguejant de valent, i el noi del pinta-retols digue que quan el
mestre tites, el dia abans dels examens, hagues arribat a l'estat
escaient, ell «endegaria la cosa» mentre el senyor Dobbins
dormisqueges a la seva cadira: despres el despertaria en el temps
oportu, per apretar a correr cap a l'escola.

Quan els temps hagueren arribat a llur plenitud, la interessant
avinentesa es produi. A les vuit del vespre l'escola era
brillantment il·luminada i agençada amb garlandes i fistons de
fullatge i de flors. El mestre seia entronitzat en sa gran cadira,
damunt una tarima, amb la pissarra al darrera. Semblava bastant
endolcit. Tres files de bancs a cada banda i sis bancs al seu davant
eren ocupats pels dignataris del poblet i els parents dels alumnes.
A la seva esquerra, mes enlla de les files de ciutadans, hi havia
una esbarjosa tarima temporal on seien els alumnes que havien de
pendre part en els exercicis del vespre: files de menuts, rentats i
abillats fins a un grau intolerable de malestar; files de
minyonassos desmanegats; nevades files de noies i senyoretes
vestides de llino i de mussolina, i egregiament conscients de llurs
braços nus, dels antics joiells de llurs avies, de llurs cintetes
rosades i blaves, i les flors de llur cabell. Tota la resta de la
casa era plena d'alumnes que no prenien part a l'acte.

Els exercicis començaren. Un noi molt petit s'aixeca, i va dir tot
esparverat: -«Amb prou feines podrieu esperar que un nen de la meva
edat parles en public damunt la plataforma, etc.»;- acompanyant-se
amb els gestos penosament exactes i espasmodics que una maquina
podria haver usat, suposant que la maquina hagues estat una mica
desballestada. Pero ell se'n va sortir sense entrebancs, encara que
cruelment espaordit, i rebe un bell tomb d'aplaudiments, quan feu la
seva reverencia manufacturada, i es retira.

Una noieta de cara tota vergonyosa barboteja: -«Mary tenia una
ovelleta, etc.»- Feu una cortesia que trencava el cor, rebe la seva
recompensa d'aplaudiments, i s'assegue tota enrojolada i feliç.

Tom Sawyer avança amb confiança arrogant: ana enfilant-se per
l'inestroncable i indestructible parlament. -«Deu-me la llibertat o
deu-me la mort»- amb bella furia i frenetica gesticulacio, i
s'interrompe a la meitat. Una tetrica basarda s'apodera d'ell, ses
cames tremolaren, i estigue a punt d'ofegar-se. Comptava, certament,
amb la simpatia palesa de l'auditori, pero tambe amb el silenci de
l'auditori, que era encara pitjor que no la seva simpatia. El mestre
arrufa el nas, i aixo completa el desastre. Tom lluita una estona, i
despres es retira, enterament derrotat. Hi hague un feble proposit
d'aplaudiment, pero mori totduna. Seguiren un parell de masegats
poemes i altres perles declamatories. Despres hi hague exercicis de
lectura i un torneig de confegiment. La magra classe de llati recita
amb honor. Arriba la flor del vespre: les _composicions_ originals
de les senyoretes. Cadascuna, per torn, avança fins al caire de la
plataforma, escura la gorja, enlaira son manuscrit (lligat amb una
cinta exquisida), i es posa a llegir, fixant-se per peces menudes en
l'expressio i la puntuacio. Els temes foren els mateixos ja escatits
en semblants avinenteses, abans que per elles per llurs mares, llurs
avies, i segurament per tota llur ascendencia de linia femenina fins
a les Creuades. _L'Amistat_ n'era un; _Memories d'altres dies, La
Religio en la Historia, Pais de somnis, Els aventatges de la
cultura, Formes de Govern politic comparades i contrastades,
Melangia, Amor filial, Dalers del cor_, etc., etc.

Tret preponderant d'aquestes composicions era una malenconia atesa i
afalagada; n'era un altre el doll opulent i malversador de _bell
llenguatge_; n'era un altre una tendencia a encabir a les orelles
paraules i frases especialment preades, fins que esdevenien gastades
del tot; i una peculiaritat que les caracteritzava i les malmetia
assenyaladament era l'inveterat i intolerable sermo, que remenava la
cua estropellada a la fi de totes i cada una d'elles. Fos quin fos
el tema, hom havia fet un esforç espremedor del cervell per
recargolar-lo d'una o altra manera que un esperit moral i religios
pogues contemplar amb edificacio. La palesa insinceritat d'aquests
sermons no bastava per a assolir que la moda en fos bandejada de les
escoles, i no basta avui en dia: potser mai no bastara mentre el mon
sigui mon. No hi ha escola en el nostre pais on les joves
damisel·les no es sentin obligades a cloure llurs composicions amb
un sermo; i reparareu que el sermo de la noia mes frivola i menys
religiosa de l'escola es sempre el mes llarg i el mes implacablement
piados. Pero prou d'aquesta canço: la veritat casolana es indigesta.
Tornem als _examens_. La primera composicio llegida fou una que duia
per titol _Es, doncs, aixo la Vida?_ Potser el lector podra
suportar-ne un extracte.

«En les ordinaries vies de l'existencia, amb quines delectables
emocions no mira l'anima jovenivola cap endavant, envers
l'anticipada escena d'alguna festa! La imaginacio treballa dibuixant
imatges rosades de gaubança. En la seva fantasia, la voluptuosa
adoradora de la moda es veu entre la multitud festivola, contemplada
de tots els contempladors. La seva graciosa figura, agençada amb un
vestit de neu, giravolta entre els laberints de la joiosa dansa; sos
ulls son els mes resplendents, ses passes les mes lleugeres en la
gaia assemblea. Amb tals delitoses fantasies el temps llisca de
pressa, i arriba l'hora benvinguda de la seva entrada en el mon
elisia, que li ha inspirat somnis tan fulgurants. Com sembla magica
tota cosa en front de son esguard meravellat! Cada nova escena
l'encisa mes que la darrera. Pero al cap d'una estona descobreix que
sota aquestes belles exterioritats tot es vanitat: l'adulacio que
havia embadalit la seva anima, ara grinyola asprament a la seva
oida; i amb la salut malmesa i el cor amargat, gira l'espatlla, amb
la conviccio que els plaers de la terra no poden satisfer els anhels
de l'esperit!»

I aixi successivament, i aixi sempre. De tant en tant hi havia una
bonior de plaer durant la lectura, acompanyada de murmurades
exclamacions de «Que bonic!», «Que eloquent!», «Quina veritat!»,
etc.; i, despres que la cosa hague acabat amb un sermo especialment
aflictiu, l'aplaudiment fou entusiasta.

Despres s'aixeca una noia prima i melangiosa, la faç de la qual
tenia la interessant pal·lidesa que causen les pindoles i la
indigestio, i llegi un _Poema_. Amb dues estrofes n'hi haura prou:

L'ADEU D'UNA DONZELLA DEL MISSURI A L'ALABAMA

«Adeu, mon Alabama! O mon amor pregon!
Pero per una estona et tinc d'abandonar.
Tristes idees, tristes, sento en el cor niar;
memories arborades s'acoblen en mon front.
Que jo per tes boscuries ani, totes florides;
vora el Tallapoosa vaig correr, llegir vaig;
he oit del Talassee les ones enfurides,
i el flanc del bell Coosa he vist de l'alba al raig.

I de mon cor opres no m'haig d'avergonyir
ni de girar la cara, i els ulls, regalimant.
No es pas de terra estranya que els passos meus se'n van.
No es als estranys que dono avui el meu sospir.
Jo vaig trobar-hi casa i l'alegror que hi lluu
en eix Estat que deixo enrera, amb plor desfet.
Freds han de ser mos ulls, mon cor, la meva _tete_,
per tal com, Alabama, s'apartaran de tu!»

N'hi havia pocs que sabessin que significava _tete_, pero el poema
va plaure, tanmateix.

Despres aparegue una senyoreta bruna, d'ulls negres i de cabell
negre, que romangue muda per un moment sensacional, assumi una
expressio tragica, i comença de llegir, en to acompassat:

UNA VISIO

«Ombrivola i tempestuosa era la nit. Al volt de la peanya de Deu, en
les altures, no tremolejava ni un sol estel, sino que, les pregones
detonacions del tro feixuc, constantment vibraven a l'oida, mentre
el llampec terrorific s'abandonava a una orgia furiosa a traves de
les cambres ennuvolades del cel, semblant menyspreuar el poder
exercit sobre ses terrors per l'il·lustre Franklin! Fins i tot els
vents estrepitosos eixiren unanimement de llurs mistics habitatges,
i bufaren iradament per aquells entorns com per posar de relleu amb
llur ajut la desolacio d'aquella escena. En aquella avinentesa, tan
ombrivola, tan paorosa, la meva anima sospirava per l'auxili huma;
pero, en lloc d'aixo,

ma volguda amiga i ma consellera,
ma aconhortadora i ma dolça guia,
mon goig en la pena (i en la meva joia,
ma segona joia), vora meu venia.

»Ella avança com un d'aquests essers resplendents pintats a les vies
solelloses de l'Eden de la imaginacio per les animes joves i
romantiques: reina de bellesa, agençada nomes per la seva propia
bellesa transcendent. Tan blana era la seva passa, que no arribava a
fer cap so; i si no hagues estat pel magic estremiment que produia
el seu benigne contacte, hauria passat desapercebuda i mai
recercada, com altres belleses plenes de modestia. Una estranya
tristesa reposava en sos trets, com a llagrimes glaçades damunt
l'abillament del desembre, i ella assenyalava els elements que
lluitaven, per enfora, i em comandava de contemplar els dos essers
que mostrava».

Aquest pesombre ocupava unes deu pagines de manuscrit, i acabava amb
un sermo tan destructor de tota esperança per als no-presbiterians,
que guanya el primer premi. Aquesta composicio fou judicada el mes
bell esforç del vespre. El batlle del poblet, en remetre el premi a
l'autora, feu un discurs abrandat, en el qual digue que era de molt
la cosa «mes eloquent que mai hagues sentit, i que el mateix Daniel
Webster hauria pogut enorgullir-se'n».

Cal advertir, tot passant, que el nombre de composicions a les quals
la paraula _bell_ era constantment afalagada, i l'experiencia humana
al·ludida en qualitat de _pagina de la vida_, passava de l'usual
tant per cent.

En acabat, el mestre, endolcit gairebe fins al caire de la bondat,
retira la seva cadira, gira l'esquena a l'auditori, i comença a
dibuixar un mapa d'America a la pissarra perque hi fes exercici la
classe de Geografia. Pero la seva ma vacil·lant va sortir-se'n
malauradament, i una sofocada rialleta brunzi en l'auditori. Ell
sabia per que, i es posa a esmenar-ho. Esborra linies i les torna a
fer; pero no feu sino torcer-les mes que mai, i la rialleta es feu
mes pronunciada. Fixa tota la seva atencio en la seva tasca,
aleshores, com si estigues determinat a no deixar-se abatre per
l'alegria. Senti que tots els ulls es clavaven en ell: s'imagina que
reeixia; i, amb tot, la rialleta continua, i adhuc creixia,
palesament. I no li mancava rao. Dalt de l'aula hi havia una golfa,
perforada amb un espiell damunt son cap. A traves de l'espiell ana
baixant un gat, lligat, al volt de les anques, amb un cordill. El
gat tenia un parrac fermat damunt son cap i barres perque no mioles.
Mentre davallava a pleret, s'encorbava cap amunt i garfia el
cordill, i es gronxava cap avall i garfia l'aire intangible. La
rialleta ana pujant i pujant de to: el gat es trobava a sis polsades
de la testa del mestre obsessionat. Tot baixant, una mica mes avall,
arrabassa la seva perruca amb urpes desesperades, s'hi aferra, i fou
estirat cap a la golfa, en un instant, amb el trofeu encara en son
poder! I com irradia la llum, eixint de la testa calba del mestre!
Perque el noi del pinta-retols l'havia _daurada!_

Aixo interrompe la reunio. Els minyons estaven venjats. Les vacances
havien arribat.




NOTA.-Les preteses composicions citades mes amunt. son tretes sense
alteracio d'un volum titulat _Prosa i poesia_, per una «Dama
Occidental», pero son fetes exactament i precisament segons el model
escola-de-noies, i, per tant, resulten molt mes felices que no pas
simples imitacions.




CAPITOL XXIII

Tom s'uni a la nova orde d'Infants de la Temperança, atret pel
caracter ostentos de llurs insignies. Promete abstenir-se de fumar,
de mastegar tabac, i de tota profanitat, mentre en fos membre.
Aleshores descobri una cosa nova, es a dir, que el prometre de no
fer una cosa es la mes segura via que hi hagi al mon perque un hom
desitgi de fer-la. Tom es senti ben d'hora torturat pel desig de
beure i de renegar. El desig esdevingue tan intens, que solament
l'esperança d'exhibir-se amb el seu cinyell vermell l'atura de
retirar-se de l'orde. El quatre de juliol s'acostava, pero aviat
deixa de recorrer-hi amb el pensament (deixa de pensar-hi abans que
hagues usat per quaranta vuit hores les seves cadenes), i fixa les
seves esperances en el vell jutge de pau Frazer, que es trobava
aparentment en son llit de mort i tindria uns grans funerals
publics, ja que fou tan enlairat funcionari. Per espai de tres dies
Tom es mostra preocupat en gran manera de l'estat del jutge i avid
de noticies seves. En certs moments ses esperances prosperaren:
prosperaren tant, que n'hi havia per arriscar-se a treure les
insignies i practicar-se al mirall. Pero el jutge tenia una manera
de fluctuar verament descoratjadora. A la fi es decidi per la
milloria, i despres per la convalescencia. Tom n'estava fastiguejat,
i experimentava la sensacio de sofrir-ne perjudici. Remete la seva
dimissio immediatament; i aquella nit el jutge sofri una recaiguda i
fina. Tom resolgue que mai mes no es tornaria a refiar d'un home
aixi. Els funerals foren bella cosa. Els Infants de la Temperança
maniobraren en un estil calculat per corsecar l'ex-membre d'enveja.

Tom era altra vegada un noi lliure, tanmateix; i aixo era alguna
cosa. Podria beure i jurar, ara; pero troba, amb sorpresa seva, que
no en tenia ganes. El simple detall de poder-ho fer se'n dugue el
desig, i l'encant de la cosa.

Tom s'estranya, ben aviat, de veure que les seves cobejades vacances
començaven de pesar-li una mica feixugament.

Intenta un diari, pero no passa res per espai de tres dies: aixi es
que ho deixa correr.

La primera de totes les companyies de _minstrels_ (1) negres arriba
al poblet, i feu sensacio. Tom i Joe Harper organitzaren una partida
de comics, i foren feliços dos dies.

Fins i tot el Glorios Quatre fou, en cert sentit, una fallida,
perque plogue de valent: no hi hague, doncs, comitiva, i l'home mes
gran del mon (segons Tom suposava), el senyor Benton, un autentic
senador dels Estats Units, resulta una aclaparadora decepcio, perque
no tenia vint-i-cinc peus d'altura, ni els mils.

Vingue un circ. Els minyons jugaren a circ els tres dies seguents,
en tendes fetes d'estores (essent l'entrada de tres agulles per als
minyons i dues per a les noies); i en acabat hom abandona les
performances del circ.

Vingueren un frenoleg i un hipnotizador; i se'n tornaren, i deixaren
el poblet mes ensopit i mes trist que mai.

Hi hague algunes forades de nois i noies; pero eren tan escasses i
delitoses, que nomes aconseguien que els buids dolorosos d'entremig
dolguessin mes.

Becky Thatcher se n'havia anat a la seva casa de Constantinoble, a
romandre amb sos pares durant les vacances: aixi es que la vida no
mostrava per enlloc un caire brillant.

El paoros secret de l'assassinat era una malaltia cronica. Era un
veritable cancer per la seva permanencia i pel mal que feia.

Despres vingue el xarampio.

Durant dues llargues setmanes Tom jague presoner, mort al mon i a
sos esdeveniments. Estava molt malalt: res no l'interessava. Quan
pogue, a la fi, llevar-se, i avença debilment poble avall, una
trasmudança melangiosa s'havia produit en tota cosa i en tota
criatura. Hi havia hagut una _revifalla_ (2), i tothom s'havia
tornat religios, no solament els adultes, sino fins i tot els
minyons, i les noies. Tom dona una volta esperant, contra tota
esperança, de trobar una benaurada cara pecadora; pero a tot arreu
l'amargava la decepcio. Troba Joe Harper estudiant un Nou Testament,
i retira tristament la faç d'aquest espectacle mortificador. Cerca
Ben Rogers, i el troba visitant els pobres amb una canastrella amb
fascicles de propaganda. Percaça Jim Hollis, el qual crida la seva
atencio envers la benediccio preadissima de son darrer xarampio, que
era un advertiment. Cada noi que topava afegia un nou pes a la seva
depressio. I quan, desesperat, corregue finalment a refugiar-se en
el si de Huckleberry Finn, i hi fou rebut amb una cita de les
Escriptures, es fica a casa i al llit, dant-se compte que nomes ell
en tota la ciutat estava perdut per a sempre, per a sempre mes.

I aquella nit hi hague una tempesta terrorifica, amb xafec, paoros
enrenou de trons i enlluernadores vetes de llampecs. Cobri son cap
amb els llençols i espera amb una horrible espectacio el seu desti,
perque no tenia l'ombra d'un dubte que tot aquell daltabaix anava
per a ell. Cregue que havia carregat la clemencia dels poders
celestials amb un feix que ultrapassava el seu marge de tolerancia,
i que aquelles n'eren les resultes. Li hauria semblat un exces de
pompa i de municions de matar una xinxa amb una bateria de canons;
pero no trobava res d'incongruent en esmerçar una tamborinada com
aquella per sacsejar l'herba sota un insecte com ell.

Al cap de poc la tempesta s'exhauri, i fina sense haver complert el
seu objecte. El primer impuls del minyo fou de mostrar-se agrait i
reformar-se. El seu segon impuls fou d'esperar; perque potser no hi
hauria mes tempestes.

Al dia seguent els metges tornaren. Tom havia recaigut. Les tres
setmanes que aquesta vegada passa de cara al cel, li semblaren un
segle. Quan, al capdavall, pogue eixir, amb prou feines agraia
l'haver-se salvat, tot recordant quant soliu restava, mancat de
companyons i abandonat. Baixa tot distret el carrer, i troba Jim
Hollis fent de jutge en un jovenivol tribunal que sentenciava a un
gat, per assassi, en presencia de la seva victima, un ocell. Troba
Joe Harper i Huck Finn que pujaven per un carrero tot menjant-se un
melo robat. Pobres minyons! Ells, igual que Tom, havien sofert una
recaiguda!




(1) Musics i comics, populars als Estats Units, que estrafan
melodies, facecies i figures de negres, generalment pintats de
negre.

(2) Especie de missions.




CAPITOL XXIV

A la fi, l'ensopida atmosfera fou remoguda, i ben vigorosament. La
causa per assassinat comparegue al tribunal.

Tot seguit esdevingue el tema de totes les converses del poblet. Tom
no pogue alliberar-se'n. Cada referencia a l'assassinat li
esgarrifava el cor, perque la seva consciencia contorbada i les
seves temences gairebe el persuadien que aquelles observacions eren
dites al seu devora com a provatures. No sabia com era que ell
hagues pogut infondre sospites de saber cap cosa de l'assassinat,
pero tanmateix no podia romandre tranquil en mig d'aquell parloteig.
Sentia calfreds continuament. S'endugue Huck a una banda solitaria
per tenir-li una conversa. Li seria d'algun alleujament el descloure
la boca una estoneta, el partir-se la carrega de l'infortuni amb un
altre malaurat. A mes, necessitava assegurar-se que Huck havia romas
discret:

-Huck: n'heu parlat a ningu, d'allo?

-De que?

-Ja ho sabeu, de que.

-Oh! Natural que no.

-Ni una paraula?

-Ni una paraula tota sola: aixi Deu me valgui. Per que ho demaneu?

-Oh! En tenia por.

-Ves, Tom Sawyer: poc viuriem dos dies si la cosa fos esbrinada.
Massa ho sabeu aixo.

Tom es senti mes reconfortat. Despres d'una pausa:

-Huck, ningu podria fer-vos parlar: oi que no?

-Fer-me parlar? Ves, si em passes pel cap que aquell dimoni de
mestis m'ofegues, aleshores podrieu fer-me parlar. No hi ha altra
manera.

-Be, tot marxa, doncs. Em penso que no hi ha perill, mentre no ens
llevem el cadenat de la boca. Pero, jurem-ho altra vegada,
tanmateix. Es mes segur.

-Ja hi firmo.

Aixi, doncs, juraren de bell nou, amb paoroses solemnitats.

-De que garlen, Huck? He sentit que en deien qui-sap-les coses.

-Garlar? Be, tot es Muff Potter per aqui i Muff Potter per alli. Em
fa suar, sense repos: aixi es que de vegades he d'amagar-me.

-Es la mateixa historia dels que em volten. Em penso que esta
perdut. No us fa pena per ell, de vegades?

-Gairebe sempre, gairebe sempre. Es un home tot mesquinot, pero que
mai ha fet res per fer mal a ningu. No el veureu sino pescar una
mica per haver diners i embriagar-se, i fa el tabalot en gran
manera; pero, Senyor, aixo tots ho fem: si mes no, la major part,
adhuc predicadors i gent per l'estil. Pero te coses de bona jeia:
una vegada em dona mig peix, quan no en tenia prou per a dos; i una
pila de vegades em va fer costat quan les coses m'anaven de mal
borras.

-Oh! I a mi va adobar-me estels, Huck, i va posar-me hams a la
canya. M'agradaria que l'en poguessim treure, d'alli.

-Ui! Poc en trauriem, Tom! I a mes, no li fora cap be:
l'engarjolarien altra vegada.

-Si, es clar, que ho farien. Pero m'enquimera de sentir-los quan el
malmenen com si fos un mal esperit, no havent fet res: vet aqui.

-A mi tambe, Tom, mala negada! Els sento dir que es el facineros que
te mes posat de sanguinari en tota la contrada, i que s'estranyen
que no l'haguessin penjat abans.

-Si, aixi parlen de dia i de nit. Jo els he sentit dir que si el
deixessin anar el linxarien.

-I ho farien, talment.

Els minyons conversaren bella estona, pero aixo els dona poc
reconfort. En venir l'hora baixa es trobaren rondant pel veinatge de
la presoneta isolada, potser amb una indefinida esperança que
s'esdevindria quelcom que remogues llurs dificultats. Pero res no
esdevingue: semblava que no hi hagues angels ni fades que
s'interessessin per aquell captiu sense ventura.

Els minyons feren allo que havien fet ben sovint altres vegades:
anaren a la reixa de la cel·la, i donaren a Potter tabac i _mistos_.
Estava a la planta baixa i no hi havia guardes.

La seva gratitud per llurs presents, cada vegada els havia punyit la
consciencia: aquesta vegada els punyi mes endins que mai. Es
sentiren covards i traidors fins al darrer grau quan Potter digue:

-Heu estat força, força bons amb mi, vailets: força mes que ningu
mes del poble. I no me n'oblido, no. Tot sovint em dic a mi mateix,
dic: -«Jo solia adobar tots els estels i les coses dels minyons, i
mostrar-los on eren les bones bandes de pescar, i els era tan amic
com podia, i ara tots han oblidat el vell Muff en el seu trencacoll;
pero Tom no, i Huck no: ells no l'han oblidat- dic, -i jo no els
oblido a ells!» Be, minyons: he fet una mala, mala cosa. Estava pet
i amb el cervell trasbalsat, aleshores: aquesta es la unica manera
que jo tinc de capir-ho; i ara el meu cos haura de brandar per
aquesta cosa, i es just. Just; i es la millor cosa que pot passar,
tambe, em penso; o ho espero, tanmateix. Be, no en parlem, no us
embriagueu mai, i aixi no vindreu mai per aquests topants. Poseu-vos
una mica mes cap a ponent. Aixi, aixo es: es un reconfort de primera
el veure cares amigues quan un hom ha anat a raure en aquesta femta
de trencacolls; i no en venen d'altres sino les vostres. Bones cares
amigues, bones cares amigues! Enfileu-vos l'un damunt l'altre, i
deixeume-les tocar. Aixi, deu-me la ma: les vostres mans passaran
entremig de les barres, pero les meves son massa grosses. Mans
petites i febles... pero han ajudat qui-sap-lo a Muff Potter, i
l'ajudarien mes si poguessin.

Tom feu via cap a casa tot desolat, i els seus somnis d'aquella nit
xarbotaren d'horrors. L'endema i l'endema passat ronda vora el
Tribunal, mogut per un impuls gairebe irresistible a entrar-hi, pero
forçant-se per romandre a fora. A Huck li passava el mateix cas.
S'evitaven estudiadament l'un a l'altre. Tots dos vagarejaven a
distancia, de tant en tant; pero la mateixa sinistra fascinacio els
feia tornar al cap de poca estona. Tom pegava llambregades quan els
badocs eixien calmosament de la cambra del Tribunal; pero
invariablement sentia noves aflictives: les xarxes s'estrenyien, mes
i mes implacables, al volt del pobre Potter. A la fi del segon dia,
el parloteig del poble comentava com romania el testimoni de Joe
l'Indi ferm i inexpugnable, i no hi havia el menor dubte sobre quin
fora el veredicte del Jurat.

Tom romangue a fora fins a una hora ben tardana, i se n'ana al llit
atravessant la finestra. Son estat era d'una paorosa exaltacio.
Passaren hores abans que acluques els ulls. Tot el poble s'acorrua
cap a la cambra del Tribunal al mati seguent, perque aquell havia
d'esser el gran dia. Ambdos sexes estaven gairebe igualment
representats en l'auditori atapeit. Despres d'una llarga espera, el
Jurat entra d'un rengle. Poc temps despres, Potter, pal·lid i
esmaperdut, temorenc i desemparat, fou introduit, fermat amb
cadenes, i l'assegueren alla on tots els esguards tafaners poguessin
veure'l. Situacio no menys assenyalada era la de Joe l'Indi, estolid
com sempre. Hi hague una altra pausa, i despres el jutge arriba, i
el xerif proclama l'obertura del Tribunal. Seguiren els murmuris de
costum entre els curials, i l'arreplegament de papers. Aquests
detalls, i les dilacions que els acompanyaven, elaboraven una
atmosfera preparatoria tan impressionant com fascinadora.

En acabat, hom crida un testimoni, el qual declara que havia trobat
Muff Potter rentant-se en el rierol, a primera hora, el dia que
l'assassinat fou descobert, i que immediatament es feu escapol.
Despres d'algunes preguntes, el curial de l'acusacio digue:

-Adreceu-vos al testimoni.

El presoner aixeca sos ulls per un moment, pero torna a acalar-los
quan son curial digue:

-No tinc preguntes a fer.

El seguent testimoni establi la troballa del ganivet vora el
cadaver. El curial de l'acusacio digue:

-Adreceu-vos al testimoni.

-No tinc preguntes a fer- replica l'advocat de Potter.

Un tercer testimoni jura que havia vist tot sovint el ganivet en
possessio de Potter.

-Adreceu-vos al testimoni.

El curial de Potter declina d'interrogar-lo.

Les cares de l'auditori començaren de traslluir el tedi. Volia el
curial tirar per la borda la vida de son client, sense cap esforç?

Cada detall de les perjudicadores circumstancies esdevingudes al
cementiri, en aquell mati que tots els presents recordaven tan be,
fou declarat per testimonis fefaents; pero cap d'ells no fou
contraexaminat pel curial de Potter. La perplexitat i descontent de
l'auditori es manifesta en murmuris i determina un reny del
Tribunal. El curial de l'acusacio digue aleshores:

-Mitjançant el jurament d'uns ciutadans, la simple paraula dels
quals esta damunt tota sospita, hem anat nuant aquest crim paoros,
sense deixar possibilitat de dubte quant al dissortat presoner que
hi ha a la barra. Ens dem per satisfets.

Al pobre Potter se li escapa un gemec, i es posa la cara entre les
mans, i gronxa son cos blanament d'aci d'alli, mentre regnava un
penos silenci dins la cambra. Molts d'homes es sentiren commoguts, i
la compassio de moltes dones es palesa en llagrimes. El curial de la
defensa s'aixeca i digue:

-Vostre Honor: En les nostres observacions fetes a l'inici d'aquesta
causa, prefigurarem el nostre proposit de demostrar que el nostre
client realitza aquesta feta paorosa trobant-se sota la influencia
d'un orb, irresponsable deliri produit per la beguda. Hem canviat de
parer; la nostra defensa sera una altra.

I, adreçant-se al dependent: -Feu venir Tomas Sawyer.

Un pasme intrigat es desvetlla en tota cara de l'auditori, sense
exceptuar la de Potter. Totes les mirades es clavaren amb
meravellada atencio en Tom quan ell s'aixeca i prengue son lloc a la
plataforma. El minyo semblava prou esverat, perque tenia qui-sap-la
por. El jurament fou administrat.

-Tomas Sawyer: on ereu, el 17 de juny, als volts de la mitja nit?

Tom dona una llambregada a la cara ferrenya de Joe l'Indi, i no
pogue moure la llengua. Semblava que l'auditori es contingues l'ale,
pero les paraules refusaven de venir. Al cap d'una breu estona,
tanmateix, el minyo recobra una mica de la seva força, i aconsegui
de posar-ne abastament en la seva veu perque una part de l'auditori
sentis:

-Al cementiri!

-En veu una mica mes alta, si us plau. No tingueu por. Ereu...

-Al cementiri.

Un somriure de menyspreu passa rapidament per la cara de Joe l'Indi.

-Ereu gens a la vora de la tomba de Horse Williams?

-Si, senyor.

-Parleu una mica mes alt. A quina distancia n'ereu?

-Tan a la vora com n'estic de vos.

-Estaveu amagat o no?

-Estava amagat.

-On?

-Darrera els oms que hi ha al caire de la tomba.

Joe l'Indi feu un moviment gairebe imperceptible.

-Hi havia algu, amb vos?

-Si, senyor. Vaig anar-hi amb...

-Espereu, espereu un moment. No importa que digueu el nom del vostre
company. Ja el farem compareixer a l'hora que pertoqui. Portaveu
alguna cosa?

Tom vacil·lava i semblava tot confos.

-Parleu, fill meu: deixeu de banda tota desconfiança. La veritat
sempre es respectable. Que portaveu?

-Nomes que un... un... gat mort.

Hi hague una onada d'alegria, que el Tribunal reprimi.

-Mostrarem l'esquelet d'aquell gat. Ara, fill meu, digueu-nos tot el
que esdevingue: digueu-ho a la vostra manera, digueu-ho ben be tot,
i no tingueu por.

Tom comença, vacil·lant a la primeria; pero, a mesura que el tema
l'anava encalentint, ses paraules brollaven amb creixent facilitat.
Als pocs moments va aturar-se tot renou, fora de la seva veu. Tothom
el mirava de fit a fit; l'auditori, bocabadat i amb l'ale contingut,
estava suspes de les seves paraules, oblidant-se del temps que
passava, arrabassat per la tetrica fascinacio de la historia. La
tensio imposada a l'emocio continguda arriba a son apogeu quan el
minyo digue: -I, mentre el doctor brandava la post i Muff Potter
queia, Joe l'Indi salta amb el ganivet i...

Crac! Rapid com el llamp, el mestis salta des de una finestra,
havent-se fet pas entre els que li estaven en front, i desaparegue!




CAPITOL XXV

Tom fou altra vegada un heroi resplendent, l'amanyagat dels vells,
l'enveja dels joves. Son nom arriba fins i tot a esser estampat per
a sempre mes, perque el periodic del poble el glorifica. Hi hague
qui va creure que arribaria fins i tot a president, si s'escapava de
la forca.

Com sol passar, la gent voluble i sense seny va perdre els estreps a
favor de Muff Potter, i li feu tantes de festes com abans li havia
fet ultratges. Pero aquesta mena de conducta fa honor al mon: aixi,
doncs, no esta be de posar-hi titlles.

Els dies de Tom eren plens de gaubança i d'esclat, pero les seves
nits eren tongades d'horror. Joe l'Indi li infestava tots els
somnis, i sempre amb la sentencia de mort als ulls. Amb prou feines
cap temptacio podia convencer el minyo d'eixir al ras despres que la
nit havia caigut. El pobre Huck es trobava en el mateix estat de
miseria i terror, perque Tom havia contat tota la historia al curial
la nit abans del gran dia de la causa, i Huck tenia una por cruel
que la seva participacio en el negoci pogues traspuar encara,
baldament la fugida de Joe l'Indi li hagues estalviat el neguit de
declarar davant el Tribunal. El pobre minyo havia assolit que el
curial li prometes de servar el secret; pero que en trauria? Ja que
la turmentada consciencia de Tom havia pogut menar-lo a la casa del
curial, de nit, i arrencar una temuda historia de llavis segellats
amb el jurament mes llobrec i formidable, la confiança de Huck en la
raça humana estava arran d'esvair-se. De dia, la gratitud de Muff
Potter feia a Tom content d'haver parlat; pero de nit desitjava de
no haver desclos els llavis. Unes vegades Tom temia que Joe l'Indi
no fos mai capturat; les altres temia que en fos. Estava segur que
mai no tornaria a alenar a plaer fins que aquell home fos mort i ell
n'hagues vist el cadaver.

Hom havia ofert recompenses, hom havia explorat la contrada; pero
Joe l'Indi era introbable. Una de aquelles meravelles omniscients i
espaordidores, un detectiu, vingue de Sant Lluis, sotja pels
voltants, mogue el cap, prengue el posat de savi, i aconsegui
aquella mena d'exit astorador que els membres d'aquest ofici
generalment aconsegueixen. Es a dir, _va trobar una pista_. Pero es
impossible de penjar _una pista_ per assassinat: aixi es que,
despres que aquest detectiu hague fet el seu fet i tornat a casa,
Tom va sentir-se tan mal segur com estava abans.

Els dies cançoners anaven passant, i cada un deixava al seu darrera
el pes de l'aprehensio una mica alleujat.




CAPITOL XXVI

Hi ha una epoca, en tota vida de minyo ben construida, en la qual li
ve un desig rabios d'anar a qualsevol indret i desenterrar un tresor
amagat. A Tom li vingue el desig, un dia, de cop i volta. Sorti a la
recerca de Joe Harper, pero no reeixi. Despres ana al darrera de Ben
Rogers: havia anat a pescar. Tot seguit va topar amb Huck Finn el
Ma-roja. Huck seria escaient. Tom se l'endugue a un indret reservat,
i entaula la materia confidencialment. Huck hi vingue de grat. Huck
hi venia sempre de grat, a dar un cop de ma a qualsevol empresa que
oferis entreteniment i no requeris capital, perque tenia una
enutjosa sobreabundancia d'aquella mena de temps que _no_ es or.

-On cavarem?- digue Huck.

-Oh! Gairebe onsevulla.

-Com s'enten? Hi ha coses amagades per tot arreu?

-No, es clar que no. N'hi ha en indrets especialissims, Huck: de
vegades a les illes; de vegades en caixes podrides sota un cap de
branca d'un vell arbre mort, alla on l'ombra cau a la mitja nit;
pero principalment sota terra, a les cases on surt por.

-Qui ho amaga?

-Ves, lladres: es clar. Qui us pensaveu? Superintendents d'escola
dominical?

-No ho se. Si el tresor fos meu, jo no l'amagaria: vinga despendre'l
i divertir-me.

-Jo tambe; pero els lladres ho fan aixi: sempre l'amaguen i el
deixen en aquell indret.

-I, despres, que hi tornen?

-No: s'ho pensen, que hi tornaran; pero generalment obliden les
marques, o be moren. Sigui com sigui, el tresor resta alli una pila
de temps, i es rovella, i a la fi algu troba un paper vell i
esgrogueit que explica com cal trobar les marques: un paper que per
desxifrar-lo s'hi passa gairebe una setmana, perque gairebe tot son
senyals i jeroglifics.

-Jero... que?

-Jeroglifics: imatges i coses, sabeu?, que sembla que no vulguin dir
res.

-Que n'heu arreplegat algun, d'aquests papers, Tom?

-No.

-Be, doncs com trobareu les marques?

-Poc en necessito: sempre l'enterren sota una casa on surt por, o be
una illa, o be sota un arbre mort que te una branca allargassada.
Be, farem provatures a l'illa de Jackson, i podrem tornar-hi algun
cami; i despres hi ha la casa vella on surt por, amunt del rierol de
Still-House, i hi ha una pila d'arbres amb branques mortes: una mala
fi!

-I tots en tenen, a sota?

-I ara! No!

-Doncs com sabreu quin es el que hem d'escorcollar?

-Anirem escorcollant-los tots.

-O Tom! Ens pendra tot l'istiu!

-Be, i que hi fa? Suposeu-vos que trobem un pot de llauna amb cent
dolars a dins, tots rovellats i eixerits, o be una caixa podrida
tota plena de diamants: que us sembla?

A Huck li resplendiren els ulls.

-Aixo es de primera, i no demano altra cosa. Deu-me nomes els cent
dolars, i deixo de banda els diamants.

-Molt be ; pero em jugaria qualsevol cosa que no els deixareu
correr, els diamants. Algun d'ells, tot sol, val una vintena de
dolars. Amb prou feines n'hi ha cap que no valgui sis malles o be un
dolar.

-Com! De bo de bo?

-Ja ho crec! Qualsevol us ho dira. Huck, de segur que mai n'heu
vist.

-No pas que jo recordi.

-Oh! Els reis en tenen a carretades.

-Be, jo no en conec, de reis, Tom.

-Ja m'ho penso; pero, si us calgues anar a Europa, en veurieu mes
que no en caben en un rai, saltant d'aci d'alla.

-Que salten?

-Saltar? Romansos! No!

-Be, doncs, per que ho dieu, que saltaven?

-Manoi! Nomes volia dir que els veurieu: no pas saltant, es clar!
Per que havien de voler saltar? Pero volia dir que els podrieu
veure... escampats per totes bandes, sabeu?, d'una manera general:
com feia aquell vell geperut de Ricard.

-Ricard? Com mes se diu?

-No es deia de cap mes manera. Els reis no tenen mes que un motiu.

-Si?

-Tanmateix.

-Be, si els plau, Tom, en bona hora sigui; pero jo no vull ser-ne,
de rei, i tenir nomes que un motiu, com un negre. Pero digueu: on
cavareu, de primer?

-Be, no ho se. Que us sembla, de sorollar aquell arbre de la branca
morta que hi ha al turo, a l'altra banda, del rierol de Spill House?

-Fet.

Aixi, doncs, prengueren un magall atrotinat i una pala, i eixiren
cap a fer un viatge de tres milles. Arribaren encesos i panteixant,
i s'ajagueren a l'ombra d'un om vei a reposar i a fumar.

-Em plau, aixo- digue Tom.

-A mi tambe.

-Escolteu, Huck: si trobessim un tresor aqui, que en farieu, de la
vostra part?

-Ves, vinga pastells i un vas de soda cada dia, i aniria a cada circ
que vingues. Faig juguesca que tindria una vida regalada.

-Be, no farieu cap estalvi?

-Estalvi? Per que?

-Ves, per tenir alguna cosa per anar tirant.

-Oh! No em fora de cap servei: mon pare tornaria al poble, qualsevol
dia, i li clavaria la grapa si jo no cuitava; i us dic que en faria
neteja ben de pressa. I vos, que en farieu, de la vostra, Tom?

-Em compraria un timbal nou, i una espasa ben feridora, i una
corbata roja, i un gos cadell ben valent, i em casaria.

-Us casarieu?

-Aixo.

-Tom! Vos... Vaja, que no teniu el seny complet.

-Espereu: ja veureu.

-Be, es la mes gran beneiteria que poguessiu fer. Mireu, mon pare i
ma mare! Vinga barallar-se! Ves, tot el dia s'estaven barallant.
Me'n recordo d'allo mes be.

-Aixo no vol dir res. La noia que jo em casare no es barallara amb
mi.

-Tom, em penso que totes son _iguales_. Totes son bones per
pentinar-lo, a un hom. Val mes que us hi penseu una mica. Com se
diu, la mossa?

-No es una mossa: es una nena.

-Tant se val, em penso. Alguns diuen mossa, altres diuen nena:
tothom te rao, ben segur. Sigui com sigui, com se diu, Tom?

-Us ho dire una altra vegada: no pas ara.

-Molt be: amb aixo en tinc prou. Pero, si us caseu, jo estare mes
sol i vern que mai.

-No, no n'estareu: vindreu a viure amb mi. Ara deixem-ho correr
aixo, i comencem de cavar.

Treballaren i suaren per espai de mitja hora: fou endebades.
Maldaren una altra mitja hora: endebades tambe. Huck va dir:

-I sempre ho enterren tan endins?

-De vegades: no sempre. Generalment no. Em penso que no hem trobat
la banda justa.

Aixi, doncs, escolliren un nou indret i tornaren a començar. El
treball s'arrossega una mica, pero tanmateix avançava. Enfonzaren en
silenci les eines una estona. A fa fi Huck es decanta damunt la seva
pala, frega amb la manega el rosari de gotes del seu front, i digue:

-On cavareu, despres, quan haguem acabat aqui?

-Em penso que tal vegada sorollarem l'arbre vell de mes enlla, a
Cardiff Hill, darrera la casa de la viuda.

-Em sembla que aquell sera bo. Pero no ens en traura, la viuda, Tom?
Es a les seves terres.

-Ella, treure'ns! No estaria malament; que ho proves una vegada a la
vida! Aquests tresors amagats pertanyen a qui els troba. Tant se val
de qui sigui, la terra.

Aixo era satisfactori. La feina continua. Al cap de una estoneta
Huck digue:

-Malvinatge! Altra vegada devem estar en mala banda. Que us en
sembla?

-Es ben estrany, Huck. No ho entenc. De vegades les bruixes s'hi
fiquen. Arribo a pensar que aixo es el que ens embolica, ara.

-Cançons! Les bruixes no tenen poder, de dia.

-Si, es veritat. No se m'havia acudit, aixo. Oh! Ja se que ho fa!
Som un parell de ximples del diastre! Cal esbrinar on cau l'ombra de
la branca a la mitja nit, i alla es on s'ha de cavar!

-Aleshores, mala negada! hem perdut rucament tot aquest treball per
no-res! Ara, malvinatge! no tenim mes remei que tornar de nit. Es un
cami d'allo mes llarg. Podreu eixir?

-Ja ho crec, que si! I ho hem de fer aquesta nit, tanmateix; perque,
si algu veu aquests forats, coneixera tot seguit per que son, i ho
vindra a cercar.

-Be, ja donare un tomb, aquesta nit, i miolare.

-Molt be. Amaguem les eines sota les mates.

Els minyons foren alli aquella nit, prop de l'hora assenyalada.
Segueren en l'ombra, esperant. Es trobaven en un indret soliu i en
una hora feta solemne per les velles tradicions. Els esperits
zumzejaven en les fulles murmuradores; les fantasmes sotjaven en les
llobregues reconades; el pregon udol d'un ca venia surant, de la
distancia; una oliba responia amb la seva nota sepulcral. Els
minyons, corpresos d'aquestes solemnitats, no parlaven gaire. Al cap
de poc judicaren que ja havien sonat les dotze: marcaren on queia
l'ombra i començaren de cavar. Llurs esperances començaven de
deixondir-se. Llur interes es feu mes intens, i llur treball va
creixer al seu compas. El forat s'enfondia, s'enfondia; pero, cada
vegada que llurs cors saltaven en oir que el magall topava amb
quelcom, no feien sino sofrir una nova decepcio. Nomes era que una
pedra o un tros de fusta. A la fi Tom digue:

-Es inutil, Huck: l'hem errada altre cop.

-Be, pero es que no podem errar-la: hem marcat l'ombra amb un
senyal.

-Ja ho se; pero es que hi ha una altra cosa.

-Quina es?

-Que no ferem sino calcular-lo, el temps: segurament era massa tard
o massa d'hora.

Huck deixa caure la pala.

-Vet-ho aqui- digue: -aquest es el mal de cap! Hem de deixar-ho
correr, aixo d'aqui: mai no sabrem l'hora exacta. I, a mes a mes,
aquesta mena de cosa fa massa basarda: haver d'estar-se aqui, en
aquesta hora de la nit, amb bruixes i fantasmes voleiant pels
contorns d'aquesta manera! Jo diria que hi ha alguna cosa al darrera
meu d'ença que hem començat, i tinc por de girar-me, perque potser
n'hi ha d'altres al davant que no esperen sino una avinentesa.
D'ença que so aqui que miro d'escorrer-me tan llati com puc.

-Be, a mi em passa tres sous del mateix, Huck. Gairebe sempre
enterren un mort quan colguen un tresor sota un arbre; i ell el
vigila.

-Deu me val!

-Si, que ho fan. Sempre ho he sentit a dir.

-Tom, no em plau de fer gaire plagasitats, alla on hi ha gent morta.
Un hom per força ha de passar-hi trifulgues: en bona refe!

-Tampoc a mi em plau, de remenar-los gaire. Suposeu-vos que aquest
aixeques la closca i digues alguna cosa!

-No ho digueu, Tom! Aixo esgarrifa!

-Oi! Huck, no tinc un bri de tranquil·litat.

-Escolteu, Tom: deixem estar aquest indret, i mirem de reeixir en
qualsevol altre.

-Molt be: em sembla que val mes.

-Quin sera?

Tom pensa una mica, i despres digue:

-La casa on surt por. Vet-ho aqui.

-Mala nina! No m'agraden, Tom, les cases on surt por. Ves, son unes
bandes soliues, de mes mal tirat que no pas la gent morta. La gent
morta podria enraonar, potser; pero no venen lliscant-vos al
voltant, dins una mortalla, quan no us en adoneu, i sotjant damunt
l'espatlla tot d'un plegat, i esmolant les dents com ho fa una
fantasma. No podria comportar-la una cosa aixi, Tom: ningu s'hi
veuria amb cor.

-Si, Huck; pero les fantasmes no volten si no es de nit: no ens
destorbaran pas de cavar, mentre sigui de dia.

-Be, es veritat; pero massa sabeu que la gent no s'acosta a la casa
on surt por, de dia ni de nit.

-Oi: aixo es, sobretot, perque no els plau d'anar on un home ha
estat assassinat, ça com lla. Pero mai ningu ha vist res d'especial,
en aquesta casa, si no es de nit; i total algun llumenet blau
passant per les finestres, i no pas fantasmes com cal.

-Be,alli on veieu un d'aquests llumenets blaus que voleia, Tom, us
podeu jugar qualsevol cosa que hi ha una fantasma d'allo mes a prop.
Es cosa de rao; perque ja sabeu que ningu no se'n val, fora de les
fantasmes.

-Si, es aixi; pero tanmateix no volten pas de dia: aixi es que no
tindria cap ni centener, que ens espantessim.

-Molt be: sorollarem la casa on surt por, si vos ho dieu: pero em
sembla que es arriscar-se.

Mentrestant havien començat a davallar pel turo. Alla, en mig de la
vall que era sota d'ells, il·luminada per la lluna, estava la casa
on surt por, totalment isolada, amb el clos desaparegut feia
qui-sap-lo temps, amb rengles d'herbes que sufocaven el seu llindar,
la xemeneia esfondrada, els marcs de les finestres buits, un reco de
la teulada foradat. Els minyons la contemplaren una estona, amb
mitja esperança de veure un llumenet blau voleiant darrera una
finestra. Despres, parlant en veu baixa, com esqueia al temps i a
les circumstancies, s'allunyaren d'allo mes cap a la dreta, per
donar a la casa on surtia por un ample esbarjo, i prengueren el cami
de casa a traves dels boscos que agençaven al darrera de Cardiff
Hill.




CAPITOL XXVII

L'endema, pels volts de migdia, els minyons arribaren a l'arbre
mort, i anaven a cercar llurs eines. Tom es migrava per anar a la
casa on sortia por; i Huck tambe bastant, pero de cop i volta digue:

-Escolteu, Tom: sabeu quin dia es?

Tom reconegue mentalment els dies de la setmana, i despres alça
cuitosament els ulls, amb una mirada espaordida.

-Manoi! No hi havia pensat, Huck!

-Be, jo tampoc; pero de sobte se m'ha acudit que era divendres.

-Diastre! Mai no es te prou esment, Huck. Hauriem pogut ficar-nos en
un trencacoll paoros, sorollant aquesta casa en divendres.

-_Pogut_!... Digueu que _ens hi hauriem ficat_. Hi ha alguns dies
sortosos, potser; pero el divendres no n'es pas.

-Fins els mes ximples ho saben. No em penso que vos fossiu el primer
que ho esbrines, Huck.

-Be, mai no he dit que ho fos, em sembla. I encara hi ha mes cosa,
que aixo del divendres. He tingut un mal somni de la reira, aquesta
nit passada: he somniat rates.

-Si? Senyal segur de trontoll. Que es barallaven?

-No.

-Be, aixo es una bona cosa, Huck. Quan no es barallen, nomes es
senyal que el trontoll roda a la vora: sabeu? No podem fer altra
cosa que l'ull viu i no deixar-nos arreplegar. Be, deixem aquest
ram, per avui, i juguem. Sabeu jugar a Robin Hood, Huck?

-No. Qui es Robin Hood?

-Ves, va esser un dels homes mes grans que mai hi hagi hagut a
Anglaterra, i el millor. Era un lladre.

-Renoi! Em plauria de ser-ne. A qui robava?

-Nomes que a xerifs i bisbes, i gent rica i reis, i aviram aixi.
Pero mai no atropellava els pobres. Els estimava. Sempre es partia
les coses amb ells: tant tu, tant jo.

-Be, devia esser una bella persona.

-Ja us jugo qualsevol cosa que si, Huck. Oh! Era l'home mes noble
que mai s'hagi conegut. D'homes aixi no n'hi ha, avui en dia: jo ho
se be prou. Podia apallissar qualsevol home d'Anglaterra amb una ma
fermada al seu darrera, i podia agafar el seu arc de teix i encertar
una peça de deu centims cada vegada, a una milla i mitja.

-Que es, un arc de _teix?_

-No ho se. Es una mena d'arc, naturalment. I, si encertava la moneda
nomes que de caire, es tirava a terra, i cridava i renegava. Pero
juguem a Robin Hood: es un joc enfaristolat.

-Fet.

Aixi, doncs, jugaren a Robin Hood tota la tarda, dant ara i ades una
ullada cobejosa a la casa on sortia por, i deixant anar alguna dita
sobre les esperances i possibilitats del dia seguent en aquell
indret.

Quan el sol començava d'enfonsar-se a ponent, emprengueren llur cami
cap a casa, a traves de les llargues ombres dels arbres, i aviat
desaparegueren de l'esguard sota els boscos de Cardiff Hill.

El dissabte, poc despres de migdia, els minyons eren a l'arbre mort,
altra vegada. Fumaren i parlotejaren a l'ombra, i despres cavaren
una mica en llur darrer forat, no pas amb gran esperança, sino
solament perque Tom digue que hi havia molts de casos que la gent
havia deixat correr un tresor despres de haver foradat fins a una
distancia de sis polzades de on era, i despres havia vingut algu
altre i l'havia descobert d'una palada, nomes.

La cosa no va reeixir, tanmateix, aquesta vegada. Aixi es que els
nois es posaren les eines a l'espatlla i se n'anaren, comprenent que
no havien pas beneitejat amb la fortuna, sino que havien complert
tots els reglaments del negoci de descolgar tresors.

Quan arribaren a la casa on sortia por, hi havia quelcom de tan
sobrenatural i ferest en el silenci de mort que regnava sota el sol
estavellador, i quelcom de tan depriment en la solitud i desolacio
de l'indret, que tingueren temença, per un moment, d'arriscar-s'hi.
Lliscaren cap a la porta i donaren un tremolos cop d'ull. Veieren
una cambra amb herbotes, sense paviment, escrostonada; una llar
desfeta, finestres buides, una escala ruinosa; i per aci, per alla i
per tot arreu penjaven parracs d'abandonades teranyines. Aviat
entraren blanament, amb els polsos accelerats, enraonant en
murmuris, parades les orelles per a atrapar la fressa mes lleu, i
amb els muscles tensos i endegats per a la retirada immediata.

Al cap de poca estona la familiaritat modifica llur temença, i
aquesta cedi el lloc a un examen critic i ple d'interes: sobretot
admiraven llur coratge, i se n'estranyaven tambe. Despres volgueren
dar una mirada escales amunt. Aixo equivalia, si fa no fa, a tallar
la retirada; pero l'un provocava l'altre, i, naturalment, el
resultat nomes pogue esser un: tiraren les eines a un reco i
muntaren. A dalt hi havia els mateixos senyals de decadencia. En un
canto trobaren una cambreta que prometia misteri; pero la promesa va
esser un frau: no hi havia res a dins. Llur coratge era ja ben refet
i ben tangible. Estaven a punt de davallar i posar-se a la tasca,
quan:

-_Sst!_- digue Tom.

-Que passa?- murmura Huck esblaimant-se de por.

-_Sst!_ Calleu! No heu sentit?

-Si! Oh! llamp! Apretem a correr!

-Quietud! No us bellugueu! Venen de dret cap al portal.

Els minyons s'estengueren damunt el paviment, amb els ulls ficats en
l'espiell de l'embigat, i esperaren amb una anguniosissima temença.

-S'han aturat... No... venen... Ja son aqui. No zumzegeu cap mes
paraula, Huck. En nom de Deu, voldria ser-ne fora, d'aquest pas!

Dos homes entraren. Cada minyo va dir-se, per dins:

-Aquest es el vell espanyol, sord i mut, que ha estat al poble una o
dues vegades darrerament: l'altre home mai no l'haviem vist.

L'altre home era un subjecte esparracat, escabellat, sense cap tret
a la cara que fos gaire plaent. L'espanyol anava embolcallat en un
_serape_; duia boscoses patilles blanques; cabells blancs, qui-sap
lo llargs, eixien sota el seu capell, i portava ulleres verdes. Quan
entraren, «l'altre» estava parlant en veu baixa. S'assegueren en
terra, confrontant la porta, amb l'esquena contra la paret, i
l'orador continua les seves observacions. El seu estil esdevingue
menys reservat, i les seves paraules de so mes precis a mesura que
les ana dient.

-No- feu: -m'ho he tornat a pensar, i no em plau. Es perillos.

-Perillos!- rondina l'espanyol «sord i mut», amb gran sorpresa dels
minyons. -Nyicris!

Aquella veu va fer que els minyons panteixessin i s'estremissin. Era
la de Joe l'Indi! Hi hague silenci per algun temps. Despres Joe
digue:

-Hi ha cosa mes perillosa, que la feina «d'alli dalt»? i no ha
passat res.

-Es diferent. Es tan amunt del riu, i no hi ha cap altra casa a la
vora! Mai no sera conegut, que ho haguem provat, tanmateix, mentre
no hi reeixim.

-Be, quina cosa mes perillosa, que el venir aqui de dia? Qualsevol
que ens veies sospitaria de nosaltres.

-Ja ho se; pero no hi havia cap altre indret tan a l'abast, despres
d'aquella feina tan folla. Vull deixar correr aquesta cabana. Ja ho
volia ahir, pero era endebades de mirar d'eixir-ne, amb aquells nois
del diable jugant aqui damunt, al turo, veient de ple a ple aquest
indret.

«Aquells nois del dimoni» s'estremiren de bell nou sota la
inspiracio d'aquesta nova, i pensaren si n'havia estat, de sortos,
que s'haguessin recordat que era divendres i s'haguessin determinat
a esperar un dia. En llur cor desitjaven d'haver-se determinat a
esperar un any. Els dos homes es tragueren alguns queviures i feren
un dinaret. Despres d'un llarg i pensivol silenci, digue Joe l'Indi:

-Mireu, mestre: torneu riu amunt, d'on veniu. Espereu-vos alli fins
a saber noves meves. Jo en passare el risc, de deixar-me caure al
poble una vegada mes. Farem aquesta feina «perillosa» despres que
hagi espiat una mica els encontorns, i penseu que les coses no
semblen pas de mal averany. I despres cap a Texas! Pisparem el
diner!

Aixo era enraonar. Al cap de poca estona tots dos començaren a fer
badalls, i Joe l'Indi va dir:

-M'estic morint de son! Us toca a vos de vetllar. Es cargola en
terra, entre les herbotes, i aviat es posa a roncar. Son companyo el
belluga una o dues vegades, i ell va romandre quiet. Aviat el que
vetllava comença de pesar figues; sa testa queia mes i mes avall.
Començaren de roncar tots dos.

Els minyons exhalaren una llarga alenada agraida. Tom murmura:

-Aquesta es la nostra: veniu!

Huck digue:

-No puc: si es despertessin em moriria.

Tom empenyia; Huck reculava. A la fi, Tom s'aixeca a pleret i de
puntetes, i avança tot sol. Pero la seva primera passa feu un
cruixit tan horrible en el paviment atrotinat, que caigue enrera
gairebe mort de por. No va fer una segona provatura. Els minyons
romanien alli tot comptant els moments cançonejadors, fins que els
sembla que el temps ja no existia i l'eternitat criava cabells
blancs; i en acabat sentiren el cor ple de gratitud en reparar que a
la fi es ponia el sol.

Aleshores un dels roncaires calla. Joe l'Indi va redreçar-se, mira a
son volt, somrigue horriblement al seu companyo, la testa del qual
anava caient damunt els genolls, el remogue amb el peu, i digue:

-Ep! Esteu en vetlla: oi?

-Oh! be... No ha passat res...

-Malvinatge! He dormit gaire, jo?

-Oh! D'aquella manera, d'aquella manera. Gairebe es hora que ens
n'anem, company. Que en farem, d'aquella afanadeta que hem deixat a
l'ombra?

-No ho se: deixar-ho aqui com sempre hem tingut per costum, em
penso. No en fariem res, d'endur-nos-ho, fins que ens n'anem cap al
Sud. Sis cents cinquanta dolars d'argent no es traginen aixi com
aixi.

-Be, molt be: tan se val que tornem dema.

-Pero val mes que tornem de nit, com soliem fer: es millor.

-Si, pero mireu: pot passar una bella estona abans que trobi la bona
avinentesa d'aquesta feina, pot haver-hi accidents; i la cosa no
esta en gaire bon lloc: tant se val que l'enterrem ben enterrada...
i ben endins.

-Bona idea- digue el companyo, que creua la cambra, s'agenolla, alça
una de les pedres de la llar, de la part del darrera, i trague un
sac que dringava gustosament. En lleva vint o trenta dolars per a
ell i altres tants per a Joe l'Indi. I va passar-li el sac. Joe
estava agenollat al reco, ara, cavant amb el seu ganivet de caça.

Els minyons, en un moment, oblidaren totes llurs temences, totes
llurs miseries. Amb ulls cobejosos espiaven cada moviment. Quina
ganga! Aquell esclat anava mes enlla de tota imaginacio. Sis cents
dolars era diner abastament per a enriquir mitja dotzena de minyons!
Aixo era cercar tresors sota els millors auspicis: no hi hauria cap
enutjosa incertesa d'on caldria cavar. Es tocaven amb els colzes a
cada instant; colzades eloquents i facilment capides, perque volien
dir, senzillament: -Oh! No n'esteu satisfet, ara, que siguem aqui!

El ganivet de Joe topa amb alguna cosa.

-Ei!- digue.

-Que hi ha?- feu son companyo.

-Una fusta mig podrida... No, es una caixa, em penso. Vejam,
ajudeu-me una mica, i veurem que hi fa, aqui dins. No cal: ja he fet
forat.

I fica la ma i la'n va treure.

-Diantre! Es diner!

Els dos homes examinaren el grapat de monedes: eren d'or. Els
minyons de dalt estaven tan excitats i tan delectats com ells
mateixos.

El companyo de Joe digue:

-Hem d'enllestir-ho, aixo. Hi ha un vell magall rovellat entre les
herbes del reco, a l'altra banda de la llar: l'he vist fa un moment.

Corregue i porta el magall i la pala dels minyons. Joe l'Indi agafa
el magall, l'examina criticament, mogue el cap, murmura alguna cosa
per a si mateix, i despres comença de servir-se'n.

Aviat fou descolgada la caixa. No era molt gran. Era fermada amb
ferros, i havia estat molt forta abans que les lentes anyades
l'haguessin malmesa. Els homes contemplaren una estona el tresor amb
benaurat silenci.

-Company, hi ha milers de dolars, aqui- digue Joe l'Indi.

-Sempre s'havia dit que la colla de Murrel havia voltat per aquests
indrets a l'istiu- observa l'estranger.

-Ja ho se- digue Joe l'Indi; -i aixo sembla ser-ne, jo diria.

-Ara no us caldra de fer aquella feina.

El mestis arrufa el nas. Digue:

-No em coneixeu. O almenys no sabeu tot el que hi ha, en aquest
afer. No es solament robar: es la revenja!- I una llum perversa
flameja en sos ulls. -Hi necessitare el vostre ajut. Quan la cosa
estigui llesta, cap a Texas. Torneu-vos-en a casa, vora la vostra
Nance i els vostres cadells, i estigueu a punt fins a sentir noves
meves.

-Be esta, si voleu. Que en farem d'aixo?... Tornar a colgar-ho?...

-Si.- (Folla delectança al pis de dalt!) -No! Pel gran cacic, no!-
(Pregona desolacio al pis de dalt!) -Gairebe me n'havia oblidat.
Aquest magall tenia terra fresca!- (Els minyons emmalaltiren de
terror en un moment.) -Que hi venen a fer, aqui, un magall i una
pala? Que hi venen a fer, amb terra fresca? Qui els ha portats... i
per que se n'han anat? Heu sentit algu? Heu vist algu? Com s'enten!
Colgar-ho altra vegada, i que ells vinguessin i lluquessin el sol
remogut? Res d'aixo, res d'aixo. M'ho emportare a mon cau.

-Si, es clar! Podriem haver-hi pensat abans. Voleu dir el Numero 1?

-No: el Numero 2, sota la creu. L'altra banda no es bona: es massa
corrent.

-Molt be. Gairebe es prou de nit perque sortim.

Joe l'Indi s'aixeca i ana de finestra a finestra, sotjant
cautelosament enfora. Al cap de poc digue:

-Qui haura pogut portar aquestes eines aqui? Us penseu que puguin
ser a dalt?

Els nois restaren amb l'ale embussat. Joe l'Indi es posa la ma al
ganivet, s'atura un moment, indecis, i despres es gira cap a
l'escala. Els nois pensaren en el recambro, pero no tenien forces.
Els passos sonaren cruixidors damunt els graons. La tensio
intolerable del moment desvetlla l'arrelat coratge dels minyons; i
estaven a punt de saltar cap al recambro, quan hi hague un
terrabastall de fustes malmeses, i Joe l'Indi desembarca en terra
entre les deixalles de l'escala esfondrada. S'aixeca amb un esforç,
tot renegant, i el seu companyo digue:

-A que ve, ara, tot aixo? si hi ha algu i son alli dalt, que s'hi
estiguin: que se'ns en dona? Si volen saltar a baix, ara, i fer-se
malbe, qui s'hi oposa? D'aqui a quinze minuts sera fosc, i aleshores
que ens segueixin, si volen: jo m'hi avinc. A mon jui, el que hagi
entaforat aqui aquestes coses ens ha dat una llambregada, i ens ha
pres per fantasmes o dimonis, o alguna cosa per l'estil. M'hi
jugaria qualsevol cosa, que encara corre.

Joe rondina una estona, i despres convingue amb el seu amic que la
llum que quedava havia d'esser estalviada per ajustar les coses per
al comiat. Poc despres lliscaren enfora de la casa en l'hora baixa
que s'enfosquia, i avançaren envers el riu amb la seva caixa
preciosa.

Tom i Huck s'aixecaren, febles, pero alleujats en gran manera, i
miraren com aquells se n'anaven, a traves de les clivelles que hi
havia entre el fustam de la casa. Seguir-los? No pas ells: prou
contents estigueren d'arribar de bell nou a terra sense trencar-se
el coll, i pendre el tirany del poble que passava damunt el turo. No
parlaren gaire: massa encaparrats estaven en odiar-se a si mateixos,
en odiar la mala sort que els havia fet deixar en aquell indret el
magall i la pala. Si no hagues estat per aixo, Joe l'Indi mai no
hauria tingut sospites. Hauria amagat l'argent amb l'or, perque
s'esperessin alli fins que la seva revenja hagues estat complerta, i
aleshores hauria tingut la dissort de trobar que la moneda s'esqueia
no ser-hi. Negra, negra mala ventura la d'haver entrat alli amb
eines! Resolgueren sotjar amb ull atent aquell espanyol quan tornes
al poble, espiant les avinenteses de sa feina venjativa, i seguir-lo
fins al Numero 2, onsevulla que es trobes. En acabat, una idea
terrorifica passa per la ment de Tom:

-Revenja! I si anes per nosaltres, Huck!

-Oh! no ho digueu- va fer Huck, arran de caure en basca.

Tornaren a parlar-ne, i en entrar al poblet convingueren en la
creença que ell possiblement s'havia referit a algu altre, i almenys
que, en tot cas, no podia referir-se sino a Tom, perque nomes Tom
havia testificat.

Consol petit, ben petit, fou per a Tom de trobar-se tot sol en
perill! El tenir-hi companyia hauria estat una sensible millora, va
pensar.




CAPITOL XXVIII

L'aventura del dia turmenta poderosament els somnis de Tom, aquella
nit. Quatre vegades fica la ma en aquell ric tresor, i quatre
vegades se li converti en no-res entre els dits, en desapoderar-se
d'ell el son, en recordar-li el desvetllament l'aspra realitat de
son infortuni. Tot jaient, a la matinada, recordava els passos de la
seva gran aventura, i repara que semblaven curiosament velats i
llunyans, una mica com si haguessin succeit en un altre mon, o
fossin de qui-sap-lo temps. Despres se li acudi que la mateixa gran
aventura podia esser un somni! Hi havia un argument molt fort a
favor d'aquesta idea, i era que la quantitat de moneda que havia
vist era molt massa gran per a esser real. Mai no havia vist sino
cinquanta dolars amuntegats al davant seu, i, com tots els minyons
de la seva edat i estament, imaginava que totes les referencies a
cents i a mils eren simples maneres fantastiques de parlar, i que
semblants quantitats no existien en el mon. Mai no havia suposat per
un moment que una quantitat tan gran com cent dolars fos trobada, en
veritable moneda, en possessio de ningu. Si les seves nocions de
tresors amagats haguessin estat analitzades, haurien resultat
consistir en un grapat de peces de deu centims, i uns quants
picotins de peces vagues, esplendides, incopsables.

Pero els incidents de la seva aventura esdevingueren sensiblement
mes aguts i mes clars, en anar refregant-los amb el seu magi, de
manera que al cap de poca estona cregue que es decantava a la
impressio que, al capdavall, podien no haver estat un somni. Aquesta
incertesa havia d'esser esvaida. Es desdejuna amb una esgarrapada, i
ana a trobar Huck.

Huck seia damunt la borda d'una barca plana, amb els peus que li
penjaven distretament dins de l'aigua i amb posat de gran melangia.
Tom va decidir-se a deixar que Huck abordes el tema. Si no ho feia,
aleshores, palesament, l'aventura no hauria estat altra cosa que un
somni.

-Hola, Huck.

-Hola, tu.

Silenci per un minut.

-Tom, si haguessim deixat les eines endiastrades a l'arbre mort,
hauriem arreplegat el diner. Oh! No es cosa feresta!

-No es un somni, doncs; no es un somni! Tanmateix em plauria que ho
fos. Mal m'escanyi, si no es veritat, Huck!

-Que es, aixo que no es un somni?

-Oh! Aixo d'ahir. Mig m'havia pensat que ho era.

-Somni! Si l'escala no s'hagues enfonsat, haurieu vist si n'era
gaire, de somni. Tota la nit hi he estat somniant, en aquest maleit
espanyol d'ulls tapats que venia a haver-se-les amb mi cada vegada!
Mal llamp l'arbori!

-No, que no l'arbori! Cal trobar-lo i trobar la pista del diner.

-Tom, ja no l'haurem mai. Un hom no te sino una avinentesa
d'arreplegar un munt com aquell, i l'hem perduda. Em sentiria
bastant aclotellat, si l'hagues de veure a Joe, ça com lla.

-Be, jo tambe; pero m'agradaria de veure'l, tanmateix, i seguir-li
la pista fins al seu Numero 2.

-Numero 2, si, aquest es. Hi he estat pensant, en aixo; pero no en
puc treure l'aigua clara. Que us penseu que es?

-Poc ho se: es massa pregon. Escolteu, Huck: potser es la xifra
d'una casa.

-Angela!... No, Tom, no es aixo. I, si ho es, no es en aquest
escrupolo de poble: no n'hi ha, de xifres, aqui.

-Si, teniu rao. Deixeu-me pensar un minut. Ah!... Es la xifra d'una
cambra... en una taverna: sabeu?

-Oh! Aquest, es el truc! Nomes hi ha que dues tavernes: podem
esbrinar-ho tot seguit.

-Espereu-vos aqui, Huck, fins que jo torni.

Tom se n'ana tot d'una. No li interessava, la companyia de Huck a
les bandes publiques. Estigue fora dos quarts. Troba que a la millor
taverna, el Numero 2 havia estat ocupat de qui-sap-lo temps per un
jove advocat, i ho estava encara. En la casa mes senzilla, el fill
del taverner digue que el Numero 2 estava tancat a totes hores, i
que mai veia que ningu hi entres o n'eixis si no era de nit; no
sabia que hi hagues cap motiu especial per a aquest estat de coses;
sentia una mica de tafaneria, pero bastant feble; s'havia explicat
la major part del misteri amb la idea que a la cambra hi «sortia
por», i havia reparat que hi havia llum la nit abans.

-Aixo es el que he esbrinat, Huck. Em penso que aquest es el Numero
2 que empaitem.

-Em penso que l'es, Tom. I, ara, que farem?

-Deixeu-me pensar.

Tom pensa d'allo mes estona. Despres va dir:

-Ja us ho dire. La porta del darrera d'aquell Numero 2 es la porta
que dona al caminet sense eixida que hi ha entre la taverna i el
clos atrotinat del diposit de rajoles. Vos agafareu totes les claus
de portes que pogueu trobar, i jo afanare totes les de la tieta, i
la primera nit fosca que faci hi anirem i les provarem. I penseu a
sotjar l'Indi, perque digue que es deixaria caure al poble i
espiaria els encontorns, cercant l'avinentesa de revenjar-se. Si el
veieu, el seguireu; i si no va a aquell Numero 2, es que l'indret no
es aquell.

-En nom de Deu! Poc en tinc cap taleia, d'anar-li al darrera!

-Oh! Sera de nit, ben segur. Ni tan solament us podra veure; i, si
us veies, potser no pensaria res de mal.

-Be, si es ben fosc em sembla que la hi seguire, la pista. No
vull... no vull... Ho provare.

-Em jugo qualsevol cosa que el seguireu, si hi ha fosca, Huck! Ves,
podria descobrir que no hi havia manera de revenjar-se, i anar-se'n
de dret cap al diner.

-Oi, Tom, oi. El seguire, si, malvinatge!

-Aixo es parlar! No us acovardiu, Huck, que jo no m'acovardire.




CAPITOL XXIX

Aquella nit Tom i Huck foren amatents a llur aventura. Rondaren pel
veinatge de la taverna fins despres de les nou: l'un sotjava el
carrero a distancia, i l'altra la porta de la taverna. Ningu entra
ni sorti pel carrero; ningu que s'assembles a l'espanyol entra o
sorti per la porta de la taverna. La nit prometia d'esser clara:
aixi es que Tom se n'ana cap a casa, amb el ben entes que, si
sobrevenia algun grau considerable de fosquedat, Huck vindria i
_miolaria_, i ell aleshores lliscaria enfora i provaria les claus.
Pero la nit romangue clara, i Huck acaba la seva vetlla i es fica al
llit dins una bota de sucre, buida, vora la mitja nit.

El dimarts els minyons tingueren la mateixa pega. El dimecres igual.
Pero la nit del dijous era mes prometedora. Tom llisca enfora, en
bona avinentesa, amb la vella llanterna de llauto de la seva tia, i
una tovallola gran per a embolcallar-la. Amaga la llanterna en la
bota de sucre, buida, de Huck, i comença la vetlla. Una hora abans
de la mitja nit la taverna va tancar, i sos llums (els unics
d'aquells voltants) foren apagats. No s'havia vist cap espanyol.
Ningu havia entrat o sortit pel carrero. Tot era de bon averany.
Regnava una fosca d'allo mes negra. El perfecte silenci era nomes
interromput per l'eventual rondineig de trons llunyans.

Tom agafa la llanterna, l'encengue dins la bota, l'embolica ben
embolicada amb la tovallola, i els dos aventurers avançaren
quietament, en la tenebror, cap a la taverna. Huck resta de
sentinella i Tom feu un reconeixement pel carrero. Despres hi hague
una estona d'afanyosa espera, que pesa damunt l'esperit de Huck com
una muntanya. Comença de desitjar que pogues veure una pampalluga de
la llinterna. L'astoraria, pero aixo almenys li faria saber que Tom
encara era viu.

Semblava que haguessin passat hores d'ença que Tom havia partit.
Segurament havia caigut en basca i potser era mort i potser li havia
esclatat el cor, d'excitacio i esglai. En la seva angunia, Huck va
adonar-se que s'anava acostant mes i mes al carrero, tement tota
mena de coses esgarrifoses i esperant que esdevingues momentaniament
alguna catastrofe que li retires l'ale. No en tenia gaire a perdre,
d'ale, perque semblava que no en pogues pendre sino amb didalons, i
el seu cor aviat es trencaria, batent d'aquella manera. De cop i
volta hi hague un rapid esquinç de llum, i Tom comparegue corrents
al seu devora:

-Correu!- digue. -Correu, per salvar la vida!

No hauria calgut que ho repetis: amb una vegada n'hi havia prou:
Huck ja feia trenta o quaranta milles per hora abans que la
repeticio fos pronunciada. Els minyons no s'aturaren fins que
hagueren arribat al cobert d'un escorxador abandonat, al capdavall
del poblet. Tan aviat com Tom hague recobrat l'ale, va dir:

-Huck, ha estat esglaiador! He provat dues claus, tan blanament com
podia; pero feien un tan maleit garranyac, que amb prou feines podia
contenir l'ale, d'esparverat que estava. I tampoc no daven el tomb
dintre el pany. Be, sense adonar-me del que feia, agafo el pom, i la
porta que s'obre! No estava tancada! Salto a dins, llenço la
tovallola, i... _gran espectre de Cesar!_

-Que? Que heu vist, Tom?

-Huck! Gairebe he trepitjat la ma de Joe l'Indi!

-Si?

-Jeia alli ben adormit en terra, amb el vell emplastre a l'ull i els
braços estesos.

-Llamp! I que heu fet? S'ha despertat?

-No, no s'ha remenat gens. Estava pet, ben segur. He arrabassat la
tovallola i m'he engegat.

-Mai no hi hauria pensat, en la tovallola: m'hi jugo el coll!

-Be, doncs, jo si. La meva tia no em marejaria poc ni gaire, si la
perdes!

-Digueu, Tom: heu vist aquella caixa?

-Huck, no vaig esperar-me a mirar els encontorns. No he vist la
caixa ni he vist la creu: no he vist sino una ampolla i un pot de
llauna en terra, a prop de Joe l'Indi! Si; i he vist dos barrils, i
una pila pila d'ampolles a la cambra. No veieu, ara, quina es la
cosa d'aquesta cambra on surt por?

-Quina cosa?

-Ves, que la por que hi surt es el _whisky_! Gairebe totes les
tavernes de Temperança tenen una cambra on surt por: compreneu,
Huck?

-Be, jo diria que potser si, que es veritat. Qui hauria pensat una
cosa aixi? Pero, escolteu, Tom: ara es una hora de primera per a
afanar aquella caixa, si Joe l'Indi esta pet.

-Que l'es? Feu-ne la prova!

Huck va esgarrifar-se.

-Be, no... trobo que no l'es.

-I jo tambe ho trobo, Huck. Una sola ampolla vora de Joe l'Indi no
es prou. Si n'hi hagues hagut tres, hauria estat prou embriagat, i
jo ho hauria fet.

Hi hague una llarga pausa de reflexio, i despres Tom digue:

-Mireu, Huck: no ho provem mes, aixo, fins que sapiguem que Joe
l'Indi no hi sigui. Es massa espalmador. Ara, que, si vetllem cada
nit, podem estar ressegurs de veure'l sortir una vegada o altra, i
aleshores rapissarem la caixa mes de pressa que el llamp.

-Be, m'hi avinc: vigilare mentre nit sigui nit, i cada nit
tanmateix, si vos feu l'altra part de la feina.

-Prou! Ho fare. Tot el que haureu de fer es pujar corrents una illa
de cases per Hooper Street, i miolar; i, si dormo, tireu-me una mica
de sorra a la finestra, i aixo em fara bellugar.

-Tracte fet, i amb aquella alegria!

-Ara, Huck, s'ha acabat la tamborinada, i me'n vaig a casa. D'aqui a
un parell d'hores començara a ser de dia. Tornareu alli i vetllareu
aquesta estona: oi?

-He dit que ho faria, Tom, i ho fare. No deixare de petge la
taverna, cada nit, encara que passi un any. Dormire tot el dia i
vetllare tota la nit.

-Molt be. I escolteu: on anireu a dormir?

-A la pallissa de Ben Rogers. M'hi deixa ser, i tambe m'hi deixa ser
el negre que te son pare, l'oncle Jake. Carrego aigua per a l'oncle
Jake sempre que li conve; i, cada vegada que l'hi demano, em dona un
boci de qualsevol cosa per menjar, si pot estalviar-ho. Es un negre
d'allo mes bon home, Tom. Em veu de bon ull, perque mai faig accions
com si fos al damunt d'ell. De vegades m'ajec a terra i menjo amb
ell. Pero no ho digueu, aixo: un hom ha de fer coses, quan te una
gana que no hi veu, que no faria en tornar a esser una çosa
redreçada.

-Be: si no us necessito de dia, Huck, us deixare dormir: no us
inquietare pas. I cada vegada que vegeu, de nit, que passa quelcom,
quatre gambades i a miolar tot seguit.




CAPITOL XXX

La primera cosa que oi Tom, al mati del divendres, fou una nova
alegradora: la familia del jutge Thatcher havia tornat al poble la
nit abans. Joe l'Indi i el tresor passaren a una importancia
secundaria, per un moment, i Becky assumi el lloc cabdal en
l'interes del minyo. Va veure-la, i passaren una bella estona
exhauridora jugant a _fet_ i a _riscats_ amb una colla de sos
companys d'escola. El dia fou completat i coronat d'una manera
especialment satisfactoria: Becky va importunar la seva mare perque
assenyales el dia seguent per a la forada per tant de temps promesa
i per tant de temps diferida, i ella va consentir. La joia de la
nena fou sense fites, i la de Tom no es mostra mes moderada. Les
invitacions foren trameses abans de la posta de sol, i immediatament
la minyonia del poblet es llança a una febre de preparatius i de
plaent expectacio. Tom estava tan exaltat que aixo li permete de
romandre despert fins a una hora d'allo mes tardana, i tenia qui sap
l'esperança de sentir el miol de Huck i d'haver el tresor, per
astorar Becky i els invitats de la forada, l'endema; pero fou
decebut: no hi hague senyal, aquella nit.

Al capdavall vingue el mati, i per alla a les deu o les onze una
munio bellugadissa i joguinosa era acoblada a la casa del jutge
Thatcher, i tot estava a punt per l'eixida. No era el costum de la
gent vella d'empantanegar les forades amb la seva presencia: hom
considerava prou segurs els infants sota les ales d'unes quantes
damisel·les de divuit anys i uns quants senyorets de vint-i-tres o
pels volts. El vell vaporet fou noliejat per a aquella avinentesa:
al cap de poc, alegre multitud omplia el carrer major, carregat
tothom amb canastrelles de queviures. Sid estava malalt, i hague de
perdre aquell divertiment; Mary romangue a casa per entretenir-lo.
La darrera cosa que la senyora Thatcher digue a Becky, fou:

-No tornareu fins tard. Potser valdria mes que passessiu la nit amb
alguna de les noies que viuen vora l'embarcador, filleta!

-Aleshores romandre amb Susy Harper, mama.

-Molt be. I tingueu compte i sigueu bona minyona, i no sigueu un
corco per a ningu.

Tot seguit, mentre alçaven l'ancora, Tom digue a Becky:

-Escolteu: jo us dire quina cosa farem. En lloc d'anar a casa de Joe
Harper, ens enfilarem pel turo i anirem a raure a casa de la vidua
Douglas. Tindra gelats! En te cada dia, una mala fi. I estara d'allo
mes contenta que hi anem.

-Oh! Seria bonic, aixo!

Despres Becky reflexiona un moment, i digue:

-Pero, que dira, la mama?

-Com voleu que ho sapiga?

La noia regira la idea en son magi, i digue, de mala gana:

-Suposo que no ve d'aqui... pero...

-Pero brocs! La vostra mare no ho sabra: alxi, doncs, quin es el
mal? Tot el que ella vol es que estigueu ben aconduida; i em jugo
qualsevol cosa que hauria dit que hi anessiu si hi hagues pensat.
N'estic ben segur!

L'esplendida hospitalitat de la vidua Douglas era un ham temptador.
Ell i les persuasions de Tom romangueren ben aviat victoriosos. Va
decidir-se, doncs, de no dir res a ningu del programa de la nit.

Al cap d'una estoneta se li acudi a Tom que potser Huck
compareixeria aquella nit i faria el senyal. Aquest pensament lleva
una pila d'engrescament a les seves expectacions. Amb tot, no
comportava de deixar correr el divertiment de casa la vidua Douglas.
I per que havia de deixar-lo correr? -raonava ell.- El senyal no
havia vingut la nit abans; per que, doncs, havia d'esser probable
que vingues aquella nit? El divertiment segur del vespre pesava mes
que no el tresor incert; i, com a veritable noi, es determina a
cedir a la inclinacio mes forta i a no permetre's de pensar cap mes
vegada en la caixa de diners, en tot el dia.

Tres milles mes avall del poble, el vaporet s'atura a la boca d'una
balma selvatica, i fou amarrat. La colla pul·lula per la ribera; i
aviat per les esteses del bosc i les altures del penyalar
ressonaren, a la vora i lluny, crits i rialles. Totes les diverses
maneres de arborar-se i fadigar-se foren escomeses, i de tant en
tant els rodamons tornaven de totes bandes envers el campament,
armats de solvent apetit; i aleshores la destruccio dels requisits
comença. Despres de la festa hi hague una renovadora tongada de
descans i parloteig a l'ombra de les alzines ufanoses. No triga algu
a dir, escridassant-s'hi:

-Qui esta a punt per anar a la cova?

Tothom n'estava: manyocs de candeles foren exhibits, i tot seguit hi
hague una general escampada muntanyola amunt. La boca de la cova era
bastant amunt del flanc de la muntanyola, i consistia en un forat
que tenia la forma de la lletra A. La seva massissa porta de roure
estava sense barrar. A dins hi havia una cambreta geliua com una
nevera, i emmurada per la naturalesa amb solida pedra de calç,
eixamorada d'una suor freda. Era romantic i misterios, d'estar-se
alli dins, en la fosca profunda, i mirar a la part de fora, cap a la
verda vall, que resplendia al sol. Pero la valor impressionant de la
situacio s'esvai rapidament, i el joguineig comença de bell nou. Tot
seguit que una candela fou encesa, hi hague una embranzida general
envers el seu posseidor. Segui una lluita i una defensa ardida, a
desgrat de la qual la candela aviat fou tirada a terra o apagada; i
aleshores hi hague una joiosa cridoria de rialles i una nova
percaça. Pero tota cosa te la seva fi: aviat la processo ana baixant
arrenglerada pel davallament espadat de la principal avinguda, i el
rengle de llums parpellejants revelava terbolament els murs de roca
altivols, que assolien, en ajuntar-se, seixanta peus d'alçaria.
Aquesta avinguda principal no era ampla sino de vuit a deu peus. Tot
sovint, mentre hom davallava els graons, altres clivelles altivoles,
i encara mes estretes, en branquejaven a cada banda, perque la cova
de McDougal no era sino un vast laberint de passadissos retorts que
menaven l'un dins de l'altre, i altra vegada a fora, i no portaven
enlloc. Hom deia que hom podia errar dies consecutius a traves de la
seva xarxa intrincada d'esquerdes i timbes, i no trobar mai la fi de
la cova; i que podia davallar i davallar i colgar-se sempre en la
terra, i passar el mateix: laberint sota laberint, cap d'ells no
tenia fi. Ningu no coneixia la cova. Aixo era una cosa impossible.
La major part dels joves en coneixien una banda, i no hi havia el
costum d'arriscar-se gaire enlla d'aquesta banda coneguda. Tom
Sawyer en sabia tant, de la cova, com qualsevol altre.

La processo ana seguint l'avinguda principal per uns tres quarts de
milla, i en acabat grups i parelles començaren d'esquitllar-se per
les avingudes dels costats, corrent pels tetrics passadissos, i
atrapant-se per sorpresa en els indrets on els camins tornaven a
unir-se. Les colles podien evitar-se l'una a l'altra per espai de
mitja hora, sense traspassar el sol _conegut_.

Al cap de poc l'un grup comparegue darrera l'altre (cadascu pel seu
canto) a la boca de la cova, tothom panteixant, rialler, i
empastifat de cap a peus de gotes de seu, i amb encastaments
d'argila, i absolutament delectat amb l'exit de la diada. Despres
els astora de veure que no havien sentit fugir el temps, i que la
nit estava per caure. La ressonant campana havia anat sonant mitja
hora. Tanmateix, pero, aquesta mena de desenllaç de les aventures
del dia era romantic, i, per tant, satisfactori. Quan el vaporet,
amb sos nolits singulars, va pendre embranzida en el riu, a ningu va
donar-se-n'hi cinc centims, del temps malgastat, sino al capita del
vaixell.

Huck estava ja vetllant quan les llums del vaporet passaren totes
vivides per l'embarcador. No senti cap fressa en el vaixell, perque
la minyonia estava tan retuda i quieta com sol estar-ne la gent
gairebe mortalment fadigada. Es demana quin vaixell seria i per que
no s'aturava a l'embarcador: i despres el deixa escapar del magi i
posa esment al seu negoci. La nit anava tornant-se nuvolosa i
ombrivola. Sonaren les deu, i el renou dels vehicles para, les llums
escampades començaren de fer la becaina, tots els vianants dispersos
desaparegueren, el poblet s'abandona al son, i deixa el petit
vigilant tot sol amb el silenci i les fantasmes. Sonaren les onze, i
hom apaga els llums de la taverna. Ja era fosc a tot arreu: Huck
espera per un temps que va semblar-li de cançonera llargada; pero no
succei res. La seva fe anava afeblint-se. Era de cap servei, allo?
Era, talment, de cap servei? Per que no ho deixaria correr i no se'n
tornaria al jaç?

Les seves orelles copsaren un soroll. Immediatament fou tot ell
atencio. La porta que dava al carrero havia estat blanament tancada.
Salta al reco del diposit de rajoles. A l'instant seguent dos homes
li passaren frec a frec, i semblava que un d'ells portava quelcom
sota el braç. Devia ser aquella caixa! Aixi, doncs, anaven a mudar
el tresor de lloc. Per que havia de cridar a Tom, ara? Seria una
cosa absurda: els homes se n'anirien amb la caixa, i mai mes no
serien descoberts. No, ell continuaria vetllant i seguint-los: es
refiaria de la fosca per lliurar-se d'esser descobert. Tot dient-se
aixo cor endins, Huck eixi enfora, i ana lliscant darrera els homes,
com un gat, amb els peus nus, permetent-los d'estar tan lluny, al
seu davant, com calia, sense que ja es fessin invisibles.

Muntaren pel carrer del riu, vorejant tres illes de cases; despres
es giraren cap a l'esquerra, muntant per un carrer travesser; van
seguir-lo de dret, fins que arribaren al tirany que portava a
Cardiff Hill, i prengueren el tirany. Passaren vora la casa del vell
gal·les, a mig cami de la pujada del turo, sense vacil·lar, i encara
anaren enfilant-se mes amunt.

-Molt be- pensa Huck: -l'enterraran a la vella pedrera.- Pero no
s'hi aturaren, a la pedrera: seguiren pujant, cim amunt;
s'enfonsaren dins el caminal estret, entre les grans mates de roldo;
i tot seguit restaren amagats en la tenebror. Huck s'acuita a pujar,
i feu mes curta la distancia, ara, perque en cap manera el podien
veure. Ana trotant una estona; despres aquieta una mica el pas,
tement que avançava massa de pressa; segui caminant una estona.
Despres s'atura del tot: para atencio. No es sentia cap fressa, cap
fressa, sino que li semblava de sentir el batre de son cor. El plany
d'una oliba vingue damunt el turo: so de mal averany. Pero res de
passes. Valga'ns Deu! Era tot perdut? Estava a punt d'apretar a
correr amb peus alats, quan un home escura el canyis encara no a
quatre passes de distancia! El cor de Huck es precipita a la seva
gorja, pero ell se'l torna a empassar; i despres romangue alli
sacsejant-se com si una dotzena de febres l'haguessin empres pel
llur compte a la vegada, i tan feble, que pensa que cauria a terra,
ben segur. Sabia on era: sabia que es trobava a cinc passes de
l'entradeta de les terres de la vidua Douglas. -Molt be- pensa: -que
ho enterrin aqui: no sera dificil de trobar-los-ho.

Aleshores va sentir una veu baixa, una veu molt baixa: la de Joe
l'Indi.

-Remaleida! Potser te companyia: hi ha llums encesos, tot i sent
hora tardana.

-No puc veure'n cap.

Aquesta era la veu de l'estranger; l'estranger de la casa on sortia
por. Una mortal esgarrifança traspassa el cor de Huck: veu's aqui,
doncs, la tasca de la revenja! Son pensament era de fugir. Despres
va fer memoria que la vidua Douglas havia estat bona envers ell mes
d'una vegada, i potser aquells homes estaven per assassinar-la.
Desitja d'esser prou gosat per a arriscar-se a advertir-la; pero
conegue que no gosava: podien avançar i atrapar-lo. Pensa tot aixo i
molt mes en el moment que transcorregue entre l'observacio de
l'estrany i la de Joe l'Indi:

-Perque les mates no us ho deixen veure. Mireu, per aquest canto. Ho
veieu, ara: veritat?

-Si. Be, hi ha gent alli dins, em sembla. Val mes deixar-ho estar.

-Deixar-ho estar, ara que jo abandono tot seguit aquesta terra per a
sempre! Deixar-ho estar, i potser mai no ha de presentar-se'm una
altra avinentesa! Us dic, com ja us havia dit abans, que tant se
me'n dona, de l'afanada: ja us ho podeu fer vostre; pero el seu
marit va malmenar-me amb la seva aspror: una pila de vegades, va
ser-me'n, d'aspre; i, sobretot, va ser el Jutge de pau que va
sentenciar-me per rodamon. I aixo no es res! No es ni la milionesima
part de la cosa. Em va fer fuetejar! Em va fer fuetejar en front de
la preso, amb un fuet de cavall, com si fos un negre!... amb tot el
poble que mirava! Fuetejat!... compreneu? Va pendre'm aventatge i va
morir. Pero jo en pendre d'ella!

-Oh! No la mateu! No la matessiu pas!

-Matar-la? Qui en diu res, de matar-la? El mataria a ell, si fos
aqui; pero no pas a ella. Quan voldreu revenjar-vos d'una dona, poc
la matareu (fora una ximpleria!): li fendireu el nas, li retallareu
les orelles com se fa a una porca!

-En nom de Deu! Aixo es...

-Empasseu-vos el vostre parer! Aixo us lliurara de pendre mal. La
fermare al llit. Si sagna fins a morir, que es culpa meva? Si es
mor, ja us dic jo que no plorare. Amic meu, vos em dareu ajut en
aquesta cosa, perque es tracta de mi: per aixo sou en aquest indret.
No ho podria fer, tot sol. Si us feu enrera us matare! Ho enteneu?
I, si em cal matar-vos, la matare a ella; i aleshores em penso que
ningu arribara a saber gaire cosa de qui es que ha fet aquest
negoci.

-Be: si no hi ha mes remei que fer-ho, avant. Com mes aviat millor:
estic d'allo mes traspostat.

-Fer-ho ara? I amb gent alla dins?... Ei! Començo a sospitar de vos,
per començar: sabeu? No: ens esperarem fins que els llums seran
apagats: no portem pressa.

Huck comprengue que vindria una pausa, una cosa encara mes esglaiosa
que tot el parloteig assassi que vulgueu: aixi es que va contenir-se
l'ale i recula cautelosament. Plantava el peu amb esment i fermesa,
despres de gronxar-se sobre una cama, d'una manera precaria i
gairebe caient: primer de l'una banda i despres de l'altra. Feu una
altra passa enrera amb la mateixa elaboracio i els mateixos perills;
despres una altra i una altra; i peta sota sos peus una vilorda.
Perde l'ale i para esment. No es va sentir cap so: la quietud era
perfecta. La seva gratitud fou immensa. Aleshores dona el tomb per
sos corriols, entre les parets de mates de roldo, va girar-se amb
tanta de cura com si fos un vaixell, i despres ana fent via
rapidament, pero amb tota cautela. En sortir a la pedrera es va
sentir segur: aixi es que aixeca els talons cuitosos i fugi. A vall,
avall, corregue fins a arribar a la casa del gal·les. Dona un cop de
puny a la porta, i al cap de poc les testes del vell i sos dos fills
cepats eixiren a les finestres, d'una revolada.

-Que es, aquest aldarull? Qui truca? Que voleu?

-Deixeu-me entrar! De pressa! Tot us ho contare!

-Ep! Qui sou?

-Huckleberry Finn... De presa! Deixeu-me entrar!

-Huckleberry Finn, tanmateix! No es un nom per a obrir massa portes,
jo diria! Pero deixeu-lo entrar, minyons, i vejam que cosa es aquest
tribull.

-No ho digueu mai, que jo us ho hagi dit, si us plau- foren les
primeres paraules de Huck en fer la seva entrada. -No ho feu, si us
plau. Em matarien: es la certa. Pero la vidua m'ha fet fineses, de
vegades, i ho vull dir, ho vull dir si em prometeu que no direu mai
que he estat jo.

-Per sant Jordi, que alguna cosa te a dir, o no obraria pas
d'aquesta manera!- exclama el vell. -Treu-ho al defora, i ningu ho
contara, minyo!

Tres minuts despres, el vell i sos fills, ben armats, eren damunt el
turo i a punt de ficar-se pel tirany dels roldons, de puntetes, amb
les armes a les mans. Huck no va acompanyar-los mes enlla. S'amaga
darrera un gran penyal, i vinga escoltar. Hi hague un silenci
ronsejador, neguitos; i despres, de cop i volta, una explosio
d'armes de foc i un crit. Huck no s'espera a saber detalls. Apreta a
correr, i es precipita turo avall, tan de pressa com les cames van
poder-lo dur.




CAPITOL XXXI

Quan la primera sospita d'alba es mostra en el mati del diumenge,
Huck puja a les palpentes el turo, i tusta dolçament a la porta del
gal·les. Els habitants dormien, pero era un son dalt d'un punxo, a
consequencia de l'excitant episodi de la nit. Un crit vingue d'una
finestra:

-Qui hi ha?

La veu poruga de Huck respongue, tota baixa:

-Deixeu-me entrar, si us plau! No es sino Huck Finn!

-Es un nom que pot obrir aquesta porta de nit o de dia, minyo; i ben
vingut sigueu!

Aquestes paraules eren ben estranyes per a la oida del minyo
rodamon, i les mes plaents que mai hagues sentit. No pogue recordar
que la paraula darrera hagues estat mai aplicada amb referencia a
ell.

La porta fou rapidament oberta, i entra. Hom dona seient a Huck, i
el vell i sos dos fills cepats es vestiren acuitadament.

-Ara, minyo, espero que tragineu salut i gana, perque el desdejuni
estara a punt tan aviat com el sol hagi eixit; i que trencara el
bull fins a xiular: ja podeu començar d'abellir-vos. Jo i els nois
esperavem que tornarieu i pararieu aqui, la darrera nit.

-Tenia qui sap l'esverament,- digue Huck -i vaig apretar a correr.
Vaig engegar-me quan s'engegaren les pistoles, i no em vaig aturar
fins a haver fet tres milles. He vingut ara perque volia esbrinar-ne
el que, sabeu?; i he vingut abans que trenqui el dia perque no vull
topar aquests diables, baldament fossin morts.

-Be, pobre company: feu posat d'haver tingut una nit ben aspra; pero
aqui hi ha un llit per a vos, tot seguit que us hagueu desdejunat.
No, no son morts, minyo: massa que ens reca. Compreneu?, sabiem ben
be on haviem d'aferrar-los, per la vostra descripcio: aixi es que
ens esquitllarem de puntetes fins que n'arribarem a quinze peus (era
negre com un celler, aquell caminal de roldo!), i aleshores m'adono
que estava a punt d'esternudar. Quina mena de sort tan roina! Vaig
mirar de fermar-ho, pero tot endebades: havia de sortir, i va
sortir! Jo anava endavant, amb la pistola alçada; i, quan l'esternut
va fer que els dos bergants comencessin de fressejar per eixir del
cami, vaig cridar: -Foc, minyons!- I vaig disparar a l'indret on se
sentia la fressa. Aixo mateix feren els nois. Pero en un segon van
esser fora els bergants, i nosaltres al darrera, boscos avall. Em
penso que no els tocarem. Dispararen un tret cadascu en començar a
fugir; pero llurs bales xiulaven a la vora nostra i no ens feren cap
mal. Tan aviat com perderem el so de llurs peus, vam deixar la caça
i devallarem, i avisarem els comissaris de policia. Van reunir una
força i eixiren a guardar la vora del riu, i, tan aviat com sigui
clar, el xerif i una ronda aniran a fer una batuda pels boscos. Els
meus nois no trigaran a ser-hi. El meu desig fora que tinguessim una
mena de descripcio de aquests bretols; aixo seria un gran ajut, Pero
no poguereu veure en la fosca, quin posat tenien, em penso: oi,
minyo!

-Oh! si! Vaig veure'ls a baix, al poblet, i els vaig seguir.

-Esplendid! Descriviu-los, descriviu-los, minyo!

-L'un es l'espanyol sord i mut que ha donat el tomb per aqui una o
dues vegades, i l'altre es un de posat roi, esparracat...

-Ja n'hi ha prou, minyo: sabem qui son els homes! Vam topar-los al
bosc, darrera la casa de la vidua, un dia, i ells van escapolir-se.
Endavant, minyons, i digueu-ho al xerif: ja us menjareu el desdejuni
dema passat!

Els fills del gal·les eixiren tot seguit. Quan deixaven la cambra,
Huck pega un bot i digue:

-Oh! No ho digueu a ningu, si us plau, que hagi estat jo qui us hagi
espiat la cosa, si us plau!

-Molt be si vos ho dieu, Huck; pero haurieu de tenir l'anomenada que
mereix el vostre fet.

-Oh! No, no! No ho digueu, si us plau!

Quan els joves se n'hagueren anat, el vell gal·les va fer:

-No ho diran, i jo tampoc; pero per que no voleu que se sapiga?

Huck no volgue explicar altra cosa sino que ja sabia massa sobre un
d'aquests homes, i que no voldria que l'home sabes que ell sabia res
contra d'ell, ni per tot el mon: el mataria per haver-ho sabut, sens
dubte.

El vell promete secret una vegada mes, i digue:

-Com es que seguireu els dos subjectes, minyo? Tenien cares de
sospitosos?

Huck calla, mentre teixia una resposta tan cauta com li esqueia.
Despres feu:

-Be, veureu: jo so d'una mena malota (almenys tothom ho diu, i jo no
veig res a dir contra d'aixo), i de vegades no puc dormir gaire tot
pensant-hi i fent per manera de començar un nou taranna de vida.
Aixo fou el que em passa la darrera nit: no podia dormir: aixi es
que vaig pujar carrer amunt, pels volts de la mitja nit, a donar un
tomb; i, quan vaig haver arribat a aquell vell diposit estropellat
de rajoles que hi ha vora la taverna de Temperança, vaig recolzar-me
a la paret per tenir una altra rumiada. Be: aleshores mateix aquests
dos companys passaren esquitllant-se arran mateix de mi, amb alguna
cosa sota el braç, i vaig creure que devien haver-la robada. L'un
estava fumant, i l'altre necessitava foc; i per aixo s'aturaren al
meu davant mateix, i els cigars els il·luminaren les cares, i vaig
veure que el gran era l'espanyol sord i mut, per les seves patilles
blanques i l'emplastre de l'ull, i l'altre era un diable matusser,
d'aire esparracat...

-Poguereu veure els parracs, a la llum dels cigars?

Aixo va fer vacil·lar Huck per un moment. Despres digue:

-Be, no ho se pas; pero, sigui com sigui, em sembla haver-los vist.

-Aleshores anaren fent via, i vos...

-Vaig seguir-los... Aixo es. Volia veure com acabava tot allo... Com
que s'esquitllaven d'aquella manera! Vaig espiar-los fins a
l'entradeta de la vidua, i vaig romandre a la porta, i vaig sentir
que l'esparracat parlava de la vidua, i l'espanyol jurava que li
foradaria el posat, com vaig dir-vos a vos i als vostres dos fills.

-Com s'enten! El sord i mut va dir tot aixo?

Huck havia comes una altra errada paorosa. Feia tot el que podia per
evitar que el vell assolis la mes petita claricia de qui podia esser
l'espanyol; i tanmateix la seva llengua semblava determinada a
ficar-lo en trencacolls, a desgrat de tot el que ell pogues
intentar. Feu diferents esforços d'escapolir-se d'alla on havia
ficat peus; pero l'esguard del vell era al seu damunt, i digue
disbarat darrera disbarat. Al cap de poc el gal·les va dir:

-Fill meu, de mi no en tingueu por; per tot el mon no voldria fer
mal a un cabell vostre. No; vull emparar-vos, vull emparar-vos.
Aquest espanyol no es sord i mut: aixo ho heu deixat anar sense
adonar-vos-en, i ara no podeu retirar-ho. Coneixeu alguna cosa,
sobre aquest espanyol, que us voleu reservar. Refieu-vos de mi.
Digueu-me el que es, i refieu-vos de mi: no us traire.

Huck mira els ulls honradissims del vell per un moment. Despres es
decanta, i murmura a la seva oida:

-No es un espanyol: es... Joe l'Indi!

El gal·les gairebe salta de la seva cadira. Tot seguit digue:

-Ara la cosa es ben natural. Quan parlaveu de retallar orelles i de
fendir nassos, em pensava que ho agençaveu, perque els homes blancs
no prenen aquestes menes de revenja; pero... un indi!... Aixo es
d'un altre paner.

Durant el desdejuni la conversa continua, i en ella digue el vell
que la darrera cosa que havia fet amb els seus fills, abans de
colgar-se al llit, era agafar una llanterna i examinar l'entradeta i
el seu veinatge per si hi havia senyals de sang. No en trobaren cap,
pero capturaren un gros embalum de...

-De QUE?

Si aquelles paraules haguessin estat un llampec no haurien saltat
amb una sobtesa mes atarantada dels llavis esblaimats de Huck. Sos
ulls eren oberts de bat a bat i son ale suspes, tot esperant la
resposta. El gal·les feu un moviment; mira, en resposta, de fit a
fit... tres segons... cinc segons... Despres... despres respongue:

-D'eines de lladregueria. Be, que us passa?

Huck es deixa caure enrera, panteixant suaument, pero amb pregona,
inexpressable satisfaccio. El gal·les el mira greument, curiosament,
i tot seguit digue:

-Si, eines de lladregueria. Sembla que aixo us lleva un gran pes de
sobre. Pero per que heu tingut aquell ensust? Que us creieu que
trobariem?

Huck es sentia en lloc estret: l'esguard inquisitiu era al seu
damunt: hauria dat qualsevol cosa per tenir el material d'una
plausible resposta. No se li acudi res; l'esguard inquisitiu
penetrava mes i mes endins. Se li ocorregue una contestacio sense
sentit: no hi havia temps de suspesar-la: aixi es que, a l'atzar,
pronuncia, feblement:

-Llibres d'escola dominical, potser.

El pobre Huck estava massa anguniat, per a somriure; pero el vell
rigue fortament, joiosament; sacseja els detalls de la seva anatomia
de cap a peus, i acaba dient que una rialla com aquella era diner a
la butxaca d'un hom, perque escurçava els comptes del metge com una
mala cosa. Despres afegi:

-Pobre company! Esteu esblaimat i atuit: teniu posat de malaltejar.
No es estrany que estigueu una mica esmaperdut i fora de test. Pero
ja en sortireu: el descans i la son em penso que us remuntaran
d'allo mes be.

Huck estava enfurit de pensar que havia estat tan bajoc i havia
trait una exaltacio tan sospitosa. Perque ell ja havia deixat correr
la idea que el paquet portat de la taverna fos un tresor, tot seguit
que va sentir la conversa arran de l'entradeta de la vidua. Nomes ho
havia pensat, que no era el tresor: tanmateix no ho sabia, que no ho
fos: aixi es que la referencia a un embalum capturat era massa
perque es pogues contenir. Per tot plegat estava content que aquest
episodi hagues esdevingut, perque ara sabia, fora de tot dubte, que
aquell embalum no era _l'embalum_: aixi es que el seu magi es
trobava en repos i sobiranament confortable. De fet, tot semblava
ben encaminat, ara: el tresor romandria encara al numero 2, els
homes serien capturats i empresonats aquell dia, i ell i Tom podrien
apoderar-se de l'or, aquella nit, sense cap mal de cap o temença
d'interrupcio.

Tot just acabat el desdejuni, sona un tust a la porta. Huck salta en
cerca d'un amagatall, perque no tenia el proposit que se'l
relaciones, ni d'una manera llunyana, amb el darrer esdeveniment. El
gal·les feu entrar diverses persones dels dos sexes, entre ells la
vidua Douglas, i repara que grups de ciutadans s'enfilaven pel turo,
per badar davant l'entradeta. Aixi, doncs, les noves s'havien
escampat.

El gal·les hague de contar la historia de la nit als visitants. La
gratitud de la vidua per la seva preservacio fou tota expressiva.

-No me'n digueu una paraula, senyora. Es un altre, ben segur, qui
mereix la vostra atencio, mes que jo i els meus fills; pero no em
permet que digui son nom. Mai no hauriem acudit alli si no hagues
estat per ell.

Naturalment, aixo excita una curiositat tan vasta que gairebe
empetiti la materia principal; pero el gal·les li permete que
rosegues les entranyes de sos visitants, i per ells la comunica a
tota la ciutat, perque refusa de pendre comiat de son secret. Quan
totes les altres coses foren sabudes, la vidua digue:

-Tot llegint al llit, vaig adormir-me, i vaig anar dormint mentre hi
havia tot aquell renou. Per que no vinguereu a despertar-me?

-Vam creure que no valia la pena. Aquells subjectes no era probable
que tornessin; no els restava cap eina per a treballar; i de que
hauria servit despertar-vos i dar-vos un espant de mort? Mos tres
negres vetllaren la vostra casa tota la resta de la nit. Ara han
tornat, tot just.

Vingueren mes visites, i la historia hague d'esser dita i redita per
espai de dues hores mes.

No hi havia escola dominical durant les vacances de l'escola
quotidiana, pero tothom va fer d'hora a l'esglesia. L'esdeveniment
sensacional fou ben escorcollat. Vingueren noves que no s'havia
trobat encara cap rastre dels bergants. Quan el sermo fou acabat, la
muller del jutge Thatcher es decanta al costat de la senyora Harper,
en anar passadis avall amb la multitud, i digue:

-Que dormira tot el dia, la meva Becky? Ja m'ho pensava, que es
cansaria de mala manera.

-La vostra Becky?

-Si- feu ella amb un esguard astorat. -No ha passat aquesta nit a
casa vostra?

-I ara! No!

La senyora Thatcher s'esblaima i caigue damunt un banc, mentre la
tia Polly, enraonant vivament amb una amiga, passava per alli. La
tia Polly digue:

-Bon dia, senyora Thatcher. Bon dia, senyora Harper. Em penso que
Tom ha estat a casa vostra, aquesta nit; en una de vostres cases. I
ara te por de venir a l'esglesia. He de veure el que n'hi ha.

La senyora Thatcher mogue el cap feblement, i encara es torna mes
esblaimada.

-No ha vingut a casa- digue la senyora Harper començant d'esdevenir
intranquila.

Una palesa angunia aparegue a la cara de la tia Polly.

-Joe Harper: heu vist el meu Tom, aquest mati?

-No senyora.

-Quina es, la darrera vegada que l'heu vist?

Joe feu per manera de recordar-se'n, pero no estava ben segur de la
cosa. La gent s'aturava d'eixir de l'esglesia. Van correr els
murmuris, i una inquieta preocupacio s'ensenyori de tots els posats.
Els infants i els mestres joves foren anguniosament interrogats.
Tots digueren que no havien reparat si Tom i Becky eren al vaporet
en el viatge de retorn. Era fosc. Ningu no havia pensat a esbrinar
si algu mancava. Un jove, a la fi, digue barroerament la seva
temença que encara fossin a la cova! La senyora Thatcher caigue en
basca. La tia Polly es posa a plorar i recargola les mans.

L'alarma corregue de boca en boca, de grup a grup, de carrer a
carrer; i al cap de cinc minuts les campanes sonaven
desesperadament, i tot el poble era en peu. L'episodi de Cardiff
Hill caigue immediatament en la insignificancia. Els lladres foren
oblidats, hom ensella cavalls, hom aparella bots, hom ordena que el
vaporet sortis, i, abans que l'esglai hagues envellit de mitja hora,
dos cents homes s'escampaven, per la carretera i el riu, cap a la
cova.

Durant tota la tarda cançonera, el poble sembla buid i mort. Moltes
dones visitaren la tia Polly i la senyora Thatcher, i provaren de
reconfortar-les. Ploraren amb elles, tambe, i aixo encara fou millor
que les paraules.

Durant tota la nit tediosa, el poble espera noves; pero en albejar,
finalment, el mati, tots els mots que vingueren foren: -Porteu-nos
mes candeles, i porteu queviures.- La senyora Thatcher estava
gairebe folla, i la tia Polly tambe. El jutge Thatcher enviava
missatges d'esperança i encoratjament, de la cova estant, pero no
comunicaven pas veritable goig.

El vell gal·les torna a casa cap a trenc de dia, esquitxat de seu de
candela, empastifat d'argila i gairebe mort. Troba que Huck era
encara al llit que li havia estat destinat, i que la febre el feia
delirar. Els metges eren tots a la cova: aixi es que comparegue la
vidua Douglas i s'encarrega del pacient. Digue que faria tot el que
podria, perque, al capdavall, que fos bo, dolent o indiferent, era
de Nostre Senyor, i cap cosa de Nostre Senyor no havia d'esser
abandonada. El gal·les digue que Huck tenia bones qualitats, en el
fons, i la vidua digue:

-Podeu refiar-vos-en. Aquesta es la marca de Nostre Senyor. Ell no
l'abandona. Mai no l'abandonara. I aquesta marca la duu tota
criatura que ve de les seves mans.

Pels volts del migdia, colles d'homes aclaparats arribaren al
poblet, cada una pel seu canto; pero la gent mes forta seguia
cercant. Totes les noves no feien sino dir que havien estat
escorcollades llunyanies de la caverna mai visitades abans; que tot
reco i clivella seria completament examinat; que, onsevulla que hom
anes a raure, en aquell laberint de passadissos, hom veia llums que
voleiaven d'aci d'alli en la distancia, i que cridoria i trets de
pistola enviaven a la oida llurs baumades reverberacions per avall
de les naus ombrivoles. En un indret, lluny de la banda usualment
atravessada pels excursionistes, hom havia trobat les paraules BECKY
i TOM damunt la paret de roca, escrites amb fum de candela, i ben a
la vora un tros de cinta tacat de seu. La senyora Thatcher reconegue
la cinta i plora damunt ella. Digue que era l'ultima reliquia que
tindria de la seva filla, i que cap altra memoria d'ella no seria
tan preciosa, perque aquesta fou la darrera que deixa son cos vivent
abans que vingues la mort esglaiadora. Alguns digueren que de tant
en tant, dins la cova, lluia una remota llumeneta, i aleshores
esclatava una cridoria entusiasmada, i una vintena d'homes anaven,
arraimats, pel ressonant passadis avall; i aixo sempre acabava amb
una atuidora decepcio: no eren alli, els infants: no era sino el
llum d'un que cercava.

Tres paorosos dies amb llurs nits anaren arrossegant llurs hores
tedioses, i el poblet caigue en una estupor sense esperança: ningu
tenia cor per a res. El casual descobriment, tot just realitzat, que
el propietari de la Taverna de Temperança servava begudes
alcoholiques en el seu local, amb prou feines agita el pols de
l'opinio, tot i essent la cosa formidable.

En un interval de lucidesa, Huck inicia feblement el tema de les
tavernes; i, finalment, demana, amb una vaga temença que hagues
esdevingut la pitjor desgracia, si hom havia descobert res a la
Taverna de Temperança d'ença que ell havia caigut malalt.

-Si- digue la vidua.

Huck pega un bot en el seu llit, amb els ulls esverats.

-Que! Quina cosa?

-Licors! I la casa ha estat tancada. Ajaieu-vos, minyo. I quin
espant m'heu donat!

-Nomes digueu-me una cosa, nomes una, si us plau! Ha estat Tom
Sawyer, qui ho ha trobat?

La vidua trenca el plor.

-Quietud, quietud, minyo; quietud! Ja us he dit, abans, que no heu
de parlar. Esteu molt, molt malalt!

Hom no havia trobat altra cosa que licor: hi hauria hagut qui-sap-lo
safaretx si hagues estat l'or. Aixi, doncs, el tresor era perdut per
a sempre, per a sempre. Pero per que devia plorar, ella? Era curios,
que plores!

Aquests pensaments s'obriren pas, obscurament, a traves del magi de
Huck; i, sota el cansament que li causaren, caigue en el son. La
vidua va dir-se:

-Te, ja dorm, pobre infeliç! Trobar-ho Tom Sawyer! Tant de bo que
algu pogues trobar-lo a ell! Ah! No en resten gaires, ara, que
encara tinguin prou esperança, o prou força, per a continuar
cercant!




CAPITOL XXXII

Tornem ara a la part de Becky i Tom en la forada. Anaren recorrent
els ombrivols passadissos amb la resta de l'expedicio, visitant les
familiars meravelles de la cova; meravelles a les quals hom havia
donat, com a motius, noms exageradament precisos, com _la Sala de
Rebre, La Catedral, El Palau d'Aladi_, i aixi per l'estil. Al cap de
poc comença la taleia de jugar a fet, i Tom i Becky s'hi esmerçaren
amb zel, fins que l'esforç ana esdevenint enujos. Despres
davallaren, errivols, per una sinuosa avinguda, tenint les candeles
en l'aire i llegint l'entremesclada teranyina de noms, dates,
adreces postals i divises, mitjançant les quals les parets de roca
semblaven pintades amb frescos... de fum de candela. Seguint
endavant, amb la conversa, poc repararen que es trobaven ja en un
indret de la cova on no hi havia frescos a les parets. Pintaren
llurs noms, amb fum, damunt una pedra rafeguda, i avançaren mes. Al
cap de poc arribaren a un indret on un rierol, tot escorrent-se
damunt un escull i carregat d'un sediment de calç, amb el transcurs
d'edats ronsejadores havia anat formant un Niagara, amb rulls i
randes de pedra resplendent i perdurable. Tom estrenye el cos contra
ell per il·luminar-lo i dar-ne la gaubança a Becky. I troba que
amagava una mena d'espadada escala natural, closa entre parets molt
estretes; i tot seguit l'ambicio de descobrir va apoderar-se d'ell.
Becky respongue a la seva iniciativa, i feren un senyal de fum per a
llur futur guiatge, i partiren cap a la recerca. Serpejaren per un
cami i un altre cami, d'allo mes avall de les secretes fondaries de
la cova; feren una altra marca, i prengueren una via lateral, a
esbrinar novetats per dir-les als que havien romas a dalt. En un
indret trobaren una esbarjosa caverna, del sostre de la qual
penjaven una munio d'estalactites resplendents, de la llargada i
diametre d'un braç huma.

La corregueren tota, astorant-se i admirant, i en acabat la deixaren
per pendre un dels nombrosos passadissos que hi anaven a raure.
Aquest cami els porta en poc temps a una font encisera, que tenia
incrustada a la conca un gebre de cristalls fulgurants. Es trobava
en mig d'una caverna, els murs de la qual eren sostinguts per un
bell nombre de columnes fantastiques que havien estat formades per
la unio de grans estalactites i estalagmites, resultat del gotejar
mai estroncat en les centuries. Sota el sostre, extensos aplecs de
ratapinyades s'hi havien atapeit, a milers en cada esbart. Els llums
molestaven les bestioles, i davallaren a colles, a cents, xisclant i
precipitant-se furiosament a les candeles. Tom sabia llur estil, i
el perill d'aquesta mena de conducta; agafa la ma de Becky i la
precipita dins el primer corredor que va oferir-se-li. I que no fou
pas massa d'hora, perque una rata pennada apaga el llum de Becky amb
la seva ala mentre ella sortia de la caverna. Les ratapinyades
percaçaren els minyons fins a bella distancia; pero els fugitius es
capbussaven en cada nou passadis que se'ls oferia, i a la fi es
lliberaren de aquells essers perillosos. Tom va trobar un llac
subterrani, al cap de poc, que estenia la seva fosca superficie
qui-sap-lo lluny, fins que la seva forma desapareixia en les
tenebres. Volia explorar-ne els marges, pero conclogue que seria
millor de seure i reposar una estona, abans. Aleshores, per primera
vegada, la quietud profunda de l'indret posa una ma apegalosa damunt
els esperits dels nois. Becky digue:

-Be, no m'hi havia fixat, pero em sembla que fa molt de temps que no
he sentit ningu dels altres.

-Penseu, Becky, que estem molt mes avall que no pas ells; i no se a
quina distancia en sentit nord o sud, o est, o el que sigui. No
podriem pas sentir-los, d'aqui estant.

Becky comença de tornar-se aprehensiva.

-Em plauria saber quant de temps hem estat aqui baix, Tom. Val mes
que reculem.

-Si, em sembla que es millor; potser val mes.

-Podreu trobar el cami, Tom? Tot aixo es un embolic ben retort.

-Em penso que podria trobar-lo, pero hi ha les ratapinyades. Si ens
apaguessin totes dues candeles ens trobariem en un paoros
trencacoll. Val mes que provem un altre cami, per no haver de passar
per aquella banda.

-Be, pero espero que no ens perdrem. Fora tan terrible!- I l'infant
s'estremi nomes de pensar en aquelles esgarrifoses possibilitats.

Començaren de passar un corredor, i l'atravessaren en silenci per
molt de temps, mirant a cada nou forat, per veure si trobaven
quelcom de familiar en el seu aspecte; pero tots els eren estranys.
Cada vegada que Tom feia un escorcoll, Becky sotjava la seva cara en
espera d'un senyal encoratjador, i ell deia alegrement:

-Oh! Molt be! No es aquest, pero hi arribarem una mica mes enlla!

Pero es sentia menys i menys esperançat a cada fallida, i aviat
comença de trencar per avingudes divergents, al mes foll atzar, amb
l'esperança desesperada de trobar la que calia. Encara deia que allo
anava «molt be»; pero hi havia tanta de paor feixuga en el seu cor,
que les paraules havien perdut llur dring, i sonaven com si hagues
dit:

-Tot esta perdut!

Becky es repenjava al seu costat, en una angoixa d'espaordiment, i
feia tots els possibles per contenir-se les llagrimes; pero elles
brollaren. A la fi digue:

-O Tom! Tant se val, les ratapinyades! Tornem per aquell cami!
Sembla que cada vegada anem pitjor i mes enfora.

Tom s'atura.

-Escolteu!- digue.

Pregon silenci: silenci tan entranyable, que fins i tot llurs alens
es destacaven en la quietud. Tom crida. El crit ana resonant pels
corredors buits, i fina en llunyania, en un so desmaiat que semblava
un petit acompassament de rialla burleta.

-Oh! No ho torneu a fer, Tom! Es massa ferest!- digue Becky.

-Es ferest, pero val mes que ho faci, Becky: _poden_ sentir-nos.- I
torna a cridar.

El _poden_ era un horror encara mes glaçador que la fantasmal
rialleta, de tant que confessava una esperança esvaida. Els minyons
romangueren silenciosos, parant esment; pero sense cap resultat. Tom
recula pel cami per on havia vingut i accelera sos passos. Al cap de
ben poc, una certa indecisio en la seva manera revela a Becky un
altre fet terrible: no podia retrobar el cami de vinguda.

-O Tom! No hi heu fet cap marca!

-Becky, he estat un ximple, un ximple! No se m'ha acudit que calia
fer el cami de retorn! No, no puc trobar el cami: tot esta
embolicat.

-Tom, estem perduts! estem perduts! Mai, mai no podrem sortir
d'aquest lloc basardos! Oh! Per que vam deixar els altres!

Es deixa caure en terra, i esclata en un plor tan frenetic, que a
Tom l'astora la idea que Becky pogues morir o perdre el seny.
S'assegue al seu darrera, i posa els braços al voltant d'ella: ella
colga la cara en el seu pit, es repenja d'ell, esplaia totes ses
terrors, ses inutils recances; i els llunyans ecos ho retornaven
tot, convertit en rialles mofetes. Tom va demanar-li que revifes la
seva esperança: ella digue que no podia. Tom comença de vituperar-se
i dir-se penjaments per haver-la conduida a aquesta llastimosa
situacio. Aixo li dona millor resultat: Becky digue que feia
esforços per esperar de bell nou; que s'aixecaria i el seguiria
onsevulla que la menes, amb la sola condicio que no tornes a parlar
d'aquella manera. Perque la conducta d'ell, feu, no havia estat mes
vituperable que la seva.

Aixi, doncs, continuaren caminant esmaperduts, simplement a l'atzar:
tot el que podien fer era avançar, continuar avançant. Per una breu
estona l'esperança va gloriar-se de reviure: no pas amb cap rao per
a fonamentar-ho, sino perque esta en la seva natura de reviure quan
la deu no n'ha estat estroncada pels anys i la familiaritat amb les
fallides.

No va passar gaire estona que Tom no prengues la candela i la bufes.
Aquest estalvi volia dir molt: no calien les paraules. Becky ho
comprengue, i la seva esperança fina de bell nou: sabia que Tom
tenia una candela sencera i tres o quatre caps sobrers a la butxaca,
pero li calia estalviar.

No triga la fadiga a fer valer els seus drets. Els nois procuraren
de no parar-hi esment, perque era horrible de pensar en seure quan
el temps havia esdevingut tan precios: avançar, en alguna direccio,
en qualsevol direccio, era almenys un progres i podia comportar un
fruit; pero seure era imitar la mort i abreujar el seu encalç.

A la fi les fragils cametes de Becky refusaren de portar-la mes
enlla. S'assegue. Tom reposa amb ella, i parlaren de llurs estatges,
i dels amics que tenien, i dels llits confortables, i sobre tot de
la llum! Becky plorava, i Tom feia per manera que se li acudis algun
altre estil de reconfortar-la; pero tots sos encoratjaments s'havien
esfilagarsat amb l'us, i sonaven com a sarcasmes. La fadiga de Becky
era tan feixuga, que va anar-se endormiscant, fins a trencar el son.
Tom n'estigue content. Tot seient, li mirava la cara estirada, i
veia com se li tornava suau i natural sota la influencia de somnis
plaents; i al cap de poc hi albeja un somriure, i s'hi atura. La
cara, tranquila, reverberava quelcom de pacific i guaridor, vingut
al propi esperit, i sos pensaments vagarejaven cap a temps passats i
memories somnioses. Mentre estava ben endins de la seva
consirositat, Becky, es desperta amb una airosa rialleta, pero que
es glaça mortalment en els seus llavis i acaba en un gemec.

-Oh! Com he pogut dormir! Voldria que mai, mai, m'hagues despertat!
No, no: me'n desdic, Tom! No feu aquest posat! No ho tornare a dir.

-Estic content que hagueu dormit, Becky: esteu mes reposada, ara, i
trobarem el cami de sortida.

-Podem provar-ho, Tom; pero he vist una contrada tan bella, en el
meu somni! Em penso que ens n'hi anirem.

-Potser no; potser no. Coratge, Becky, i continuem les provatures.

S'aixecaren i seguiren caminant a l'atzar dant-se les mans, orbs
d'esperança. Feren per manera de computar quant de temps havien
estat dins la cova; pero no sabien sino que semblava que haguessin
passat dies i setmanes. I, amb tot, era pales que aixo no podia
esser, perque llurs candeles no eren encara exhaurides.

Molt de temps despres d'aixo (no haurien pogut dir quant) Tom digue
que els calia caminar sense fressa i parar l'oida per sentir els
degotissos: necessitaven trobar una font. En trobaren una al cap de
poca estona, i Tom digue que era hora de tornar a reposar. Tots dos
estaven cruelment fadigats, pero Becky digue que creia que podria
anar una mica mes enlla. La sorprengue d'oir que Tom era d'un altre
parer: no podia capir-ho. S'assegueren, i Tom planta la candela a la
paret, en front d'ells, amb una mica d'argila. Llur magi aviat
s'aquefera: no digueren un mot per qui-sap-lo temps. Despres Becky
rompe el silenci:

-Tom, tinc molta de gana.

Tom es trague quelcom de la butxaca.

-Us recordeu d'aixo?- va dir.

Becky gairebe va somriure.

-Es nostra coca de noces, Tom.

-Si. Voldria que fos gran com un barril, perque no tenim altra cosa.

-Vaig deixar-la de banda a la forada, Tom, perque poguessim
somniejar damunt ella, com la gent gran fa amb la coca de llurs
noces; pero... sera nostre...

Deixa trencada la frase en aquell indret. Tom parti la coca i Becky
menja amb bon delit, mentre Tom rosegava la seva meitat. Hi havia
abundor d'aigua per a cloure-hi el festi. Al cap de poc, Becky
suggeri que podien caminar de bell nou. Tom romangue en silenci un
moment. Despres va fer:

-Becky: si us dic una cosa, podreu comportar-la?

La faç de Becky s'esblaima, pero digue que podria.

-Be, doncs, Becky: cal que romanguem aqui, amb aigua per a beure.
Aquest trosset de candela es l'ultim que ens resta.

Becky no pogue contenir les llagrimes i els planys. Tom feu el que
pogue per reconfortar-la, pero amb efecte ben migrat. A la fi Becky
digue:

-Tom!

-Que, Becky?

-S'adonaran de nostra manca, i vindran a cercar-nos!

-Ben cert! Ben cert que ho faran!

-Potser estan cercant-nos, ara, Tom.

-Be, em penso que si. Espero que si.

-Quan repararan la nostra absencia, Tom?

-Quan tornin al vapor, em penso.

-Tom, pot esser fosc, aleshores: se n'adonaran, que no hi siguem?

-No ho se. Pero tanmateix la vostra mare se n'adonara tan aviat com
hagin arribat al poble.

Una mirada d'espant a la cara de Becky retorna a Tom els seus
sentits, i veie que havia comes una errada. Becky no havia d'anar a
casa aquella nit! Els infants esdevingueren silenciosos i pensivols.
Al cap d'un moment, un nou esclat de consternacio en Becky mostra a
Tom que la cosa que ell tenia al magi havia colpit aixi mateix el
d'ella: del mati del diumenge podia haver-ne transcorregut la meitat
abans que la senyora Thatcher descobris que Becky no havia estat a
la casa de la senyora Harper.

Els infants clavaren els ulls en llur boci de candela, i vigilaren
com anava fonent-se a pleret, implacablement; veieren la mitja
polzada de ble que romania, al capdavall, tota sola; veieren la
debil flama alçant-se i caient, la prima columna de fum,
enfiladissa, aturant-se-li al cim un instant, i despres...
l'absoluta horror de les tenebres!

Quant de temps hagues trigat Becky a retornar a una lenta
consciencia de trobar-se plorant en braços de Tom, ni l'un ni
l'altre haurien sabut dir-ho. Tot el que sabien era que, despres
d'una tongada de temps que semblava qui-sap-lo llarga, tots dos es
despertaren d'una mortal estupor somnolenta i tornaren a fer-se
carrec de llurs miseries. Tom digue que devia esser diumenge,
aleshores, i potser dilluns. Procura de fer que Becky parles, pero
sos dols eren massa corprenedors: totes les seves esperances eren
esvaides. Tom digue que llur absencia devia haver estat reparada
feia temps, i que sens dubte la recerca anava endavant. Cridaria, i
potser vindria algu. Ho intenta; pero, en la fosca, els ecos sonaven
tan paorosament, que no va tornar-hi.

Les hores anaven escolant-se, i la fam turmenta altra vegada els
captius. Una part de la mitja coca de Tom romania: se la partiren i
la menjaren. Pero sembla que tinguessin mes fam que no pas abans: el
pobre boci de menja no feu sino esmolar el desig.

Al cap de poc, Tom digue:

-Sst! No sentiu aixo?

Tots dos contingueren llur ale i pararen l'orella: se sentia un so
com de crit llunya, desmaiat. Tom va fer-hi resposta immediatament,
i, dant a Becky la ma, comença d'anar a les palpentes pel corredor
en aquell sentit. Aviat escolta de bell nou: altra vegada sentiren
el so, i aparentment una mica mes a prop.

-Son ells!- digue Tom. -Ja venen! Avanceu, Becky! Estem salvats,
ara!

La joia dels presoners fou gairebe atuidora. Llur acuitament era,
pero, relatiu; perque els pous abundaven i havien de guardar-se'n.
No trigaren a topar-ne un, i s'hagueren de parar. Podia esser de
tres peus de profunditat; podia esser de tres cents: no hi havia
manera de passar-lo, ça com lla. Tom s'ajague damunt son pit i
arriba tan avall com pogue. Res de fons: havien de romandre alli i
esperar fins que els cercadors arribessin. Escoltaren: evidentment
els crits de la llunyania anaven fent-se mes distants. Al cap d'un
moment o dos s'havien esvait totalment. O dissort descoratjadora!
Tom crida fins a enronquir-se, pero no li valgue. Parla
esperançadament a Becky, pero va passar un segle d'afanyosa espera
sense que tornes a oir-se cap so.

Els infants, a les palpentes, retornaren a la font. El temps, remis,
s'arrossegava. Dormiren altre cop, i es desvetllaren, plens de fam i
amargor. Tom creia que devia esser dimarts, aleshores.

En aquell moment una idea el colpi. Hi havia alguns passadissos
laterals a llur abast: seria millor d'explorar-ne algun que no pas
comportar la carrega del temps feixuc dins l'ociositat. Es trague un
cordill d'estel de la butxaca, el nua a un sortint de roca i ell i
Becky començaren de caminar, Tom al davant, descabdellant el fil a
mesura que avançaven a les palpentes. A la fi de vint graons el
corredor acabava en un lloc on calia saltar. Tom s'agenolla i palpa
cap avall, i despres tan enlla, al voltant del reco, com pogue
abastar convenientment amb la ma. Feu un esforç per estendre's una
mica mes a la dreta; i, en aquell moment, encara no a vint yardes de
distancia, una ma humana, tenint una candela, aparegue darrera una
roca! Tom feu un crit esclatant, i tot seguit la ma fou seguida pel
cos al qual pertanyia: el de Joe l'Indi! Tom en fou paralitzat: no
podia moure's.

Experimenta una pregona satisfaccio, a l'instant seguent, en veure
que _l'espanyol_ apretava a correr i es perdia de vista. Tom
s'estranya que Joe no hagues reconegut la seva veu i no hagues
comparegut i l'hagues mort, per haver declarat al Tribunal. Pero els
ecos degueren disfressar-li la veu: sens dubte aixo era, va raonar
ell. L'esglai de Tom havia afeblit tots els seus muscles. Es digue a
si mateix que, si hagues tingut prou força per a tornar a la font,
hauria romas alli, i no hi havia cosa que l'hagues temptat a correr
el perill de trobar de bell nou Joe l'Indi. Tingue compte de no dir
a Becky el que havia vist. Digue que nomes havia cridat «per si
reeixia».

Pero la fam i la malaurança, al cap de molt de temps, es feren mes
fortes que les temences. Una altra espera tediosa a la font i un
altre son, de força durada, hi feren mudança. Els infants es
despertaren, desvetllats per una fam desesperada. Tom cregue que ja
devia esser dimecres o dijous, o potser divendres o dissabte, i que
havia estat abandonada la recerca. Es proposa d'explorar un altre
passadis: se sentia amb voluntat de confrontar Joe l'Indi i totes
les terrors. Pero Becky s'havia decandit: s'havia capbussat en una
extenuada apatia, i no podia esser reviscolada. Digue que esperaria
on es trobava, i moriria: poc havia de trigar gaire estona. Digue a
Tom que partis amb el cordill d'estel, i explores, si volia, pero li
pregava que tornes de tant en tant i li parles; i li feu prometre
que, quan vingues l'hora terrible, romandria al seu devora i li
agafaria la ma fins que tot fos acabat.

Tom la besa, sentint que un nus li escanyava la gorja, i va fer
veure que confiava de trobar els cercadors o una eixida de la cova.
Despres, amb el cordill d'estel a la ma, ana davallant a les
palpentes, a grapes i damunt els genolls, per un dels passadissos,
devastat per la fam i emmalaltit per les pronostigues de les
imminents acaballes.




CAPITOL XXXIII

Vingue la tarda del dimarts, i ana esvaint-se, fins arribar a l'hora
baixa. El poblet de Sant Petersburg encara plorava: els infants
perduts no havien estat trobats. Pregaries publiques havien estat
ofertes per a ells, i moltes de pregaries privades, on el suplicant
posava tot el cor; pero tanmateix no venien bones noves de la cova.
La majoria dels cercadors havien abandonat l'escorcoll, i tornat a
llurs quefers quotidians, dient que evidentment els minyons no
serien mai trobats. La senyora Thatcher estava molt malalta, i
gairebe tot el temps delirava. La gent deia que trencava el cor de
sentir-li cridar la seva filla; i alçava el cap, i escoltava, de
vegades un minut sencer, i despres tornava a ajeure's aclaparada,
amb un gemec. La tia Polly havia caigut en una persistent melangia,
i sa testa grisa s'havia tornat blanca, gairebe del tot. El poblet
comença son repos en caure la nit del dimarts, afligit i desvalgut.

Per alli a mitja nit les campanes del poblet esclataren en un repic
desesperat, i en un moment eixamejaren pels carrers gent frenetica,
a mig vestir, que cridaven: -Veniu! veniu! Ja els han trobats!-
Cassoles de llauna i corns s'uniren a l'aldarull. La gent s'acobla i
anaren cap al riu, i trobaren els infants que venien en un vehicle
decobert, arrossegat per homes del poble que cridaven. Els altres
s'atapeiren a llur volt, s'uniren a llur marxa cap al poble, i es
precipitaren magnificament pel carrer major, braolant visques
darrera visques!

El poble s'il·lumina. Ningu no feu retorn a son llit. Era la nit mes
assenyalada que el llogarret hagues vist en tota sa vida. Durant la
primera mitja hora, una processo d'habitants desfila per la casa del
jutge Thatcher, agafa els nois salvats i els besa, esqueixa la ma de
la senyora Thatcher, feu per manera de parlar i no pogue, i sorti
plorant a dolls.

La felicitat de la tia Polly fou completa, i la de la senyora
Thatcher si fa no fa. Seria absoluta, pero, tot seguit que el
missatger trames amb les grans noves cap al coval hagues pogut
assabentar-ne son marit.

Tom jeia damunt un sofa, amb un avid auditori al seu voltant, i
digue la historia de la prodigiosa aventura, encabint-hi alguns
afegitons sensacionals per agençar-la; i acaba amb la descripcio de
com deixa Becky i continua una eixida d'esploracio; com segui dues
avingudes, tan enlla com li permete el seu cordill d'estar; com en
segui una altra en tota la llargada del cordill, i estava a punt de
entornar-se'n quan lluca una taqueta llunyana que semblava claror de
dia, i deixa el cordill, i ana a les palpentes envers ella, i
empenye cap i espatlles enfora d'un trau i veie l'ample Mississipi
que el vorejava. I, nomes que hagues estat de nit, no hauria vist
aquella taqueta de claror, i no hi hauria tornat a explorar el
passadis! Digue com es feu enrera en cerca de Becky i li comunica la
bona nova, i ella li digue que no la impacientes amb aquelles
poca-soltes, perque estava atuida, i sabia que estava per morir, i
li venia de grat. Descrigue com havia maldat amb ella i l'havia
convençuda, i com Becky gairebe mori de joia en haver anat a les
palpentes fins a l'indret on veie, talment, la blava taqueta de la
llum del dia, i com ell, d'una embranzida, eixi del forat, i despres
l'ajuda a ella a fer-ho; com segueren alli i cridaren d'alegria; com
uns homes passaren en una barca, i Tom els crida i els digue llur
situacio i llur famolenc estat; com els homes no cregueren, a la
primeria, la brofega historia, «perque», digueren, «us trobeu cinc
milles mes avall d'on es la cova», i despres els pujaren a la barca,
remaren cap a una casa, els donaren sopar, els feren reposar fins a
dues o tres hores despres de caure la nit, i en acabat els portaren
al poble.

Abans que albeges, el jutge Thatcher i el grapat de cercadors que
eren amb ell foren descoberts dins la cova, per la pista de fil
d'empalomar que havien anat deixant al darrera, i hom els assabenta
de les grans noves. De tres dies i nits de trafec i de fam dintre la
cova, hom no se'n podia desempallegar de cop i volta, com Tom i
Becky no trigaren a descobrir. Feren llit tot dimecres i dijous, i
semblaven esdevenir mes atuits i gastats a cada moment. Tom s'aixeca
una mica el dijous, ana al poble el divendres, i gairebe estigue del
tot refet el dissabte; pero Becky no es desencambra fins el
diumenge, i en acabat sembla que hagues sofert una malaltia
exhauridora.

Tom s'assabenta de la malaltia de Huck i ana a veure'l el divendres;
pero no pogue esser admes a l'alcova, com tampoc el dissabte ni el
diumenge. En acabat fou admes diariament; pero li advertiren que no
digues un mot de l'aventura i no tragues cap tema de conversa
excitant. La vidua Douglas en romania a la vora per veure si obeia.
A casa seva Tom s'entera de l'esdeveniment de Cardiff Hill, i de com
el cadaver de l'home esparracat havia estat descobert al riu, per
atzar, vora l'embarcador: potser s'havia ofegat mentre procurava
fugir.

Al cap d'una quinzena de son rescat de la cova, Tom eixi a visitar
Huck, que ja havia guanyat prou fortalesa, aleshores, per a sentir
una conversa excitant; i Tom en tenia una d'amanida que
l'interessaria, a son jui. La casa del jutge Thatcher es trobava en
el cami que seguia Tom, i s'hi atura a veure Becky. El jutge i
alguns amics es posaren a enraonar amb Tom, i algu li demana
ironicament si no li plauria de tornar a la cova. Tom digue que si;
que li semblava que ho trobaria tot pla.

El jutge digue:

-Be, n'hi ha d'altres com vos, Tom: no en tinc el menor dubte; pero
ja ens n'hem captingut, d'aixo. Ningu tornara a perdre's en aquella
cova.

-Per que?

-Perque, fa dues setmanes, vaig fer armar amb plaques de ferro, i
tancar amb tres panys, la seva portassa; I en tinc les claus.

Tom es torna blanc com el paper.

-Que passa, minyo? Ei! Veniu, qualsevol! Porteu un vas d'aigua!

L'aigua fou servida i tirada a la cara de Tom.

-Ah! Ja us heu retornat. Que tenieu, Tom?

-O jutge! Es que Joe l'Indi es a la cova!




CAPITOL XXXIV

Al cap de cinc minuts les noves s'havien escampat, i una dotzena de
barcades d'homes feien llur via a la cova de McDougal, i el vaporet,
ben atapeit de passatgers, no triga a seguir-los. Tom Sawyer era a
la barca on anava el jutge Thatcher. Quan la porta de la cova fou
oberta, un patetica vista es mostra en la penombra opaca de
l'indret: Joe l'Indi jeia estirat a terra, amb la cara arran de
l'escletxa de la porta, com si sos ulls dalerosos haguessin romas
clavats fins al darrer moment en la llum i la vida del mon lliure
del defora. Tom en fou commogut, perque sabia per experiencia com
havia sofert aquell malanat. Sa compassio es desvetlla, pero
tanmateix experimenta una ufanosa sensacio d'alleujament i de
seguretat, aleshores, que li revelava, en un grau abans no valorat
abastament, quina considerable carrega de por havia pesat damunt seu
d'ença del dia que va alçar la veu contra aquest sanguinari
bandejat.

El coltell de caçar de Joe l'Indi era al seu devora, amb la fulla
mig partida. La gran post que hi havia al peu de la porta havia
estat estellada i feta miques amb tediosa tasca. Inutil treball,
tanmateix, perque la roca viva formava una llinda al defora, i sobre
aquest material obstinat el ganivet no havia aconseguit res: l'unic
mal se l'havia fet el ganivet mateix. Pero, baldament no hi hagues
hagut cap destorb de pedra, la tasca hauria estat aixi mateix
inutil, perque, si la post hagues estat foragitada del tot, Joe
l'Indi no hauria pogut encabir el seu cos sota la porta, i ell ho
sabia. Aixi, doncs, nomes havia estellat aquell indret per fer una
cosa o altra, per passar el temps ronsejador, per esmerçar en
quelcom les seves torturades facultats. Ordinariament hom podia
trobar una dotzena de caps de candela plantats a les escletxes del
vestibul, on els excursionistes els havien deixat; pero ara no se'n
veia cap: el presoner els havia anat cercant i se'ls havia menjats.
S'havia enginyat, tambe, per atrapar unes quantes rates pennades, i
se les havia menjades aixi mateix, no deixant-ne sino els unglots.
El pobre malanat havia mort de fam. En un indret d'a la vora, una
estalagmita havia anat alçant-se de terra, segle darrera segle,
bastida per la gota d'aigua de l'estalactita que tenia al damunt. El
captiu havia trencat l'estalagmita, i havia posat damunt el socot
una pedra, on tenia obrada una mica de concavitat, per recollir la
preciosa gota que queia una vegada cada vint minuts amb la paorosa
regularitat d'un so de rellotge: una cullaradeta petita cada vint-i-
quatre hores. El degotis ja hi era quan les Piramides foren noves,
quan Troia caigue, quan foren posats els fonaments de Roma, quan
Jesus fou crucificat, quan Guillem el Conqueridor crea l'Imperi
angles, quan Colomb navegava, quan el carnatge de Lexington era «una
nova». Ara hi cau, i seguira caient quan totes les coses que diem
hagin romas en la tarda de la historia, i l'hora baixa de la
tradicio, i seran engolides dins la nit espessa de l'oblit. Tenen,
totes les coses, un fi i una missio? Caigue pacientment, la gota
d'aigua, per espai de cinc mil anys, per trobar-se a l'abast
d'aquella necessitat de l'efimer insecte huma, i te un altre
important objecte a complir en deu mil anys venidors? Tant se val.
Han passat una pila d'anys d'ença que el desvalgut mestis bauma la
pedra per recollir-hi les inapreciables gotes d'aigua; pero, fins i
tot avui, l'excursionista mira mes estona aquella pedra patetica i
aquella aigua de lent degotar que no pas les mateixes meravelles de
la caverna: ni el mateix _Palau d'Aladi_ no pot rivalitzar-hi.

Joe l'Indi fou enterrat vora la gola de la cova, i la gent hi ana a
ramades en barques i carros, del poblet estant i de tots els masos i
caserius d'una rodalia de set milles; hi portaren llurs infants, i
tota mena de queviures; i confessaren que gairebe s'havien divertit
tant en l'enterrament com haurien fet en veure'l enforcat.

Aquest enterrament atura la ulterior creixença d'una cosa: la
suplica adreçada al governador per tal que Joe fos perdonat. La
peticio havia reunit una colla de firmes: hom havia tingut moltes de
reunions ploroses i eloquents, i un comite de dones totes
sentimentals havia estat designat per anar, amb extraordinari dol i
gemegadissa, a trobar el governador i pregar-li que fos un ase
clement i trepitges el seu deure. Hom creia que Joe l'Indi havia
matat cinc habitants del poblet; pero que hi feia? Llucifer mateix
que hagues estat, hauria pogut acoblar una pila de curts de gambals,
decidits a escritotejar llurs noms al peu d'una suplica de perdo i a
deixar caure damunt ella una llagrima de ses canals d'aigua, sempre
perjudicades i traspuadores.

El mati despres de l'enterrament, Tom se'n dugue Huck a una banda
reservada, per tenir-hi una important conversa. Huck, aleshores,
sabia ja pel gal·les i la vidua Douglas tota l'aventura de Tom; pero
Tom digue que es pensava que hi havia una cosa que no li havien fet
saber, i que d'aquesta cosa volia parlar.

A Huck se li entristi la cara, i feu:

-Ja se que es: heu anat al Numero 2 i no hi heu trobat sino whisky.
Ningu em va dir que haguessiu estat vos, pero vaig compendre que el
devieu esser, de seguida que vaig sentir parlar d'aquesta questio
del whisky; i vaig capir que no havieu arreplegat el diner perque
d'una manera o altra us haurieu acostat on jo no era i m'ho haurieu
fet saber, encara que haguessiu tingut la boca closa per a tothom.
El cor sempre m'havia dit que no en tirariem cap tros a l'olla.

-Be, Huck: jo no vaig dir-ne res, d'aquell taverner. Ja sabeu que la
seva taverna anava com una seda el dissabte, que es quan vaig anar a
la forada. No us recordeu que havieu de vigilar-la aquella nit?

-Oh! si! Es que sembla que hagi passat un any! Fou la mateixa nit
que vaig seguir Joe l'Indi fins al tros de la vidua.

-Vau seguir-lo?

-Si. Pero... muixoni!... Em penso que Joe l'Indi ha deixat amics al
seu darrera, i no vull que m'amarguin la vida i em juguin males
passades. Si no hagues estat per mi, seria a Texas, ara, d'allo mes
be.

Aleshores Huck digue tota la seva aventura, en confidencia, a Tom,
el qual fins a aquell moment nomes havia sentit la part que en sabia
el gal·les.

-Be- digue Huck al cap de poca estona, tornant a la questio
principal -el que va pescar el whisky del Numero 2 va pescar els
diners, tambe, penso jo. Sigui com sigui, es cosa perduda per a
nosaltres, Tom.

-Huck, els diners no han estat mai al Numero 2!

-Com!- Huck escorcolla vivament la cara del seu companyo! -Heu
tornat a trobar la pista d'aquests diners, Tom?

-Huck, son a la cova!

Els ulls de Huckleberry flamejaren.

-Torneu-ho a dir, Tom!

-Els diners son a la cova!

-Tom, digueu la veritat, ara: va de facecia o de bo de bo?

-De bo de bo, Huck: tan de bo de bo com mai hagi dit cap cosa en la
vida. Voldreu anar-hi amb mi i ajudar-me a treure'ls?

-Ja ho crec, que voldre! Voldre, si es en un indret on puguem
arribar amb llum i sense temença de perdre'ns.

-Huck, podem fer-ho sense gens ni mica d'enquimerament.

-De primera! I per que penseu que els diners son a...?

-Huck, espereu a saber-ho fins que siguem alli. Si no els trobem,
m'avinc a donar-vos el meu timbal i totes les coses que mai hagi
arreplegat. Ho fare, mala negada!

-Molt be. D'aixo, se'n diu engegar-se! I quan sera?

-Ara mateix, si voleu. Esteu fort abastament?

-Es molt endins de la cova? Fa tres o quatre dies que moc els
puntals, ara; pero no puc caminar mes d'una milla, Tom: o, si mes
no, aquest es el meu parer.

-Hi ha unes cinc milles, fins alli, pel cami que tothom pendria,
fora de mi; pero hi ha una drecera d'allo mes curta que ningu la
sap, fora de mi. Huck, us hi portare en un bot. Jo remare fins alla,
i tornare a remar fins aqui, jo tot sol. No haureu de donar ni un
cop de rem.

-Almenys eixim ben endegats.

-Molt be. Necessitem pa i vianda, i les pipes, i un saquet o dos, i
dos o tres cordills d'estel, i algunes d'aquestes coses de nova mena
que en diuen _mistos_. Ja us dic jo que qui sap les vegades vaig
desitjar de tenir~ne uns quants, en esser alla dins.

Una mica despres de migdia, els nois emmanllevaren un bot d'un
habitant del poblet que estava absent, i van posar-se tot seguit en
cami. Quan foren unes quantes milles mes avall del forat de la cova,
Tom digue:

-Veieu? Tot aquest roquissar es del mateix caient, del forat de la
cova estant, fins qui-sap-lo en avall. No hi ha cases ni clapes de
bosc: son les mateixes mates. Pero no veieu aquell indret
esblanqueit alla baix, on hi ha una rossola? Be, doncs, aixo es una
de les meves marques. Ara anirem a terra.

Desembarcaren.

-Ara, Huck, aqui on estem, podrieu tocar aquell forat per on vaig
sortir, amb una canya de pescar. Vejam si sabrieu trobar-lo.

Huck cerca a tot el volt i no troba res. Tom avança altivolament
envers un grup de roldons espessos i digue:

-Veu's-lo aqui! Mireu-lo, Huck; es el forat mes avinent de la
contrada. I, sobre aixo, muixoni! Fa temps que vull esser lladre,
pero reconec que em calia trobar una cosa aixi, i el romanso era on
l'aniria a cercar. Ara ja el tenim, i el tindrem secretament; nomes
hi deixarem venir Joe Harper i Ben Rogers. Perque, naturalment, ha
d'esser una partida: altrament seria fora d'estil. La Partida de Tom
Sawyer! Sona esplendidament: veritat, Huck?

-Si, talment, Tom. I a qui robarem?

-Oh! A tothom, si fa no fa. Als vianants: aquest es principalment el
costum.

-I hom els mata?

-No, no sempre. Se'ls encabeix a la cova fins que paguen un rescat.

-Que es, un rescat?

-Diners. Els feu arreplegar tot el diner que puguin de sos amics, i,
despres que els heu tingut un any tancats, si no l'arrepleguen, els
mateu. Aquest es el costum general. Pero les dones no les mateu. Les
dones les tanqueu, pero sense matar-les. Sempre son belles i riques,
i qui-sap-lo espaordides. Els preneu els rellotges i altres coses
que duen, pero sempre llevant-vos el capell i parlant amb cortesia.
No hi ha ningu tan cortes com els lladres: a tots, els llibres ho
trobareu. Be, les dones comencen d estimar-vos, i, al cap d'una o
dues setmanes que son a la cova, paren de plorar, i despres no
podreu aconseguir de cap de les maneres que se'n vagin. Si les en
traieu, tomben en rodo i tornen. Aixo es veu a tots els llibres.

-Be, es de primera, Tom. Em penso que es millor que no l'esser
pirata.

-Si, es millor per alguns cantons, perque hom esta mes a prop de
casa, i del circ, i totes aquestes coses.

Mentrestant tot estava a punt, i els minyons entraren pel forat, Tom
el primer. S'obriren pas fins a l'altre cap de la foradada, lligaren
llurs cordills d'estel empalmats, i anaren avançant. Uns quants
passos els portaren a la font, i Tom senti una esgarrifança en tot
el seu cos. Mostra a Huck el fragment de ble encastat damunt un
pilot d'argila, contra la paret, i descrigue com ell i Becky havien
espiat la flama que oscil·lava i moria.

Els minyons començaren de baixar el to fins al murmuri, perque la
quietud i la tenebror del lloc els oprimien l'esperit. Anaren fent
via, i al cap de poc encetaren i seguiren l'altre passadis de Tom,
fins que arribaren al lloc on calia saltar. Les candeles revelaren
el fet que no era realment un precipici, sino una espadada
muntanyola d'argila, d'uns vint o trenta peus d'altura. Tom va
zumzejar:

-Ara us mostrare quelcom, Huck.

Aixeca la candela en l'aire i digue:

-Mireu cap al reco, tan lluny com pugueu. No veieu la cosa?... alli,
damunt la grossa roca de mes enlla, feta amb fum de candela?

-Tom, es una creu.

-Doncs be: on es, el Numero 2? _Sota la creu_: oi? Alla sota es on
vaig veure que Joe l'Indi ficava la seva candela, Huck!

Huck mira una estona de fit a fit el mistic senyal, i digue amb veu
sacsejada:

-Tom, sortim d'aqui!

-Com s'enten! I deixar correr el tresor!

-Si, deixeu-lo: la fantasma de Joe l'Indi corre per aqui, sens
dubte.

-No, Huck: no hi corre: rodara per l'indret on va morir, lluny, a
l'entrada de la cova, a cinc milles d'aqui.

-No, Tom: no hi sera, alla: voltara pels encontorns de sos diners.
Conec el costum de les fantasmes, i vos tambe.

Tom comença de temer que Huck tenia rao: s'aplegaren recels en la
seva ment. Pero al cap de poc se li acudi una idea:

-Ei, Huck: estem perdent el seny: la fantasma de Joe l'Indi no
voltara pas per una banda on hi ha la creu!

El punt estava ben tocat: feu el seu efecte.

-Tom, no hi havia pensat, en aixo, pero es veritat: es una sort, per
a nosaltres, aquesta creu. Penso que hem de trescar cap alli i
percaçar la caixa.

Tom passa al davant, obrint matussers graons a la muntanyola
d'argila en la seva davallada. Huck el segui. Quatre avingudes
sortien de la petita caverna on era el gran penyal. Els minyons
n'examinaren tres sense resultat. Trobaren un petit catau en la mes
proxima a la base de la roca, amb un jaç de flassades estes en
terra, i tambe un vell elastic, i un budell on hi havia hagut un
embotit de porc, i els ossos ben rosegats de dues o tres olibes;
pero no hi havia la caixa dels diners. Els minyons escorcollaren i
tornaren a escorcollar l'indret, pero endebades. Tom va fer:

-Digue _sota la creu_. Be aquest passadis es el mes atansat a
complir aixo d'escaure's sota la creu. No pot pas esser sota la roca
mateixa, perque esta solidament plantada en terra.

Cercaren a tot arreu una vegada mes, i despres s'assegueren
descoratjats. Huck no podia suggerir cap cosa. Al cap de poca
estona, Tom digue:

-Mireu, Huck: aqui hi ha petjades i una mica de seu de candela vora
un costat de la roca, pero no als altres costats. A que ve, aixo? Em
jugo qualsevol cosa que els diners son sota la roca. Cavare
l'argila.

-Bon acudit, Tom- digue Huck amb animacio.

El _veritable Barlow_ de Tom eixi tot seguit, i encara no havia
cavat quatre polzades que topa fusta.

-Ei, Huck: no sentiu aixo?

Huck comença aleshores de cavar i esgarrapar. Aviat foren descoberts
i separats alguns taulons. Ells amagaven un precipici natural que
conduia sota el penyal. Tom va ficar-s'hi i sostingue la candela tan
lluny, sota la roca, com pogue; pero digue que no podia veure la fi
de l'espluga. Es proposa d'explorar-ho. Es decanta i davalla:
l'estret cami baixava gradualment. Segui les tortes de son cami, de
primer cap a la dreta, despres cap a l'esquerra, amb Huck als seus
talons. Tom va donar una volta, per una corba de poca durada i
exclama:

-En nom de Deu, Huck! Mireu aqui!

Era la caixa del tresor, ben segur, ocupant una confortable
caverneta, amb un barrilet de polvora buit, un parell d'escopetes en
llurs estoigs de cuiro, dos o tres parells de mocassins, un cinyell
de cuiro, i algunes altres deixalles ben amarades pels degotissos.

-A la fi es nostre!- digue Huck llaurant amb la ma entre les
monedes, d'una entelada lluissor. -Ja som rics, manoi!

-Huck, sempre havia pensat que l'hauriem. Es massa bonic per a
creure-ho, pero l'hem hagut, verament! Escolteu: no badoquegem per
aqui; esquitllem-nos cap a fora, Deixeu-me veure si puc alçar la
caixa.

Pesava unes cinquanta lliures, Tom podia alçar-la matusserament,
pero no pas traginar-la com convenia.

-Ja m'ho pensava- digue: -la traginaven com una cosa feixuga, aquell
dia, de la casa on surt por: vaig reparar-ho. Crec encertat el meu
acudit de venir amb els saquets.

Aviat hi foren, els diners, en el saquet; i els minyons pujaren cap
al penyal de la creu.

-Ara anem a cercar les escopetes i les altres coses- digue Huck.

-No, Huck; deixem-ho alli. Justament son les coses que ens caldran
quan ens posem a robar. Hem de servar-les alli constantment, i hi
tindrem les nostres orgies, alli dins, tambe. Es un indret
avinentissim, per a les orgies.

-Que son orgies?

-No ho se pas; pero els lladres sempre en fan, i es clar que
nosaltres tambe n'haurem de fer. Endavant, Huck: hem estat aqui dins
qui-sap-lo temps. Es fa tard, em penso. I em corre la rateta.
Menjarem i fumarem en arrivar al bot.

Al cap de poc eixiren a l'escamot de mates de roldo, miraren
estrategicament enfora, veieren la ribera neta, i no trigaren a
menjar i a fumar dins el bot.

Quan el sol davallava cap a l'horitzo, mogueren els rems i
començaren la ruta. Tom examinava la ribera durant el llarg
capvespre, parlotejant vivament amb Huck, i desembarcaren poc
despres d'haver-se escampat la fosca.

-Ara, Huck,- digue Tom -amagarem els diners a la golfa del cobert de
fusta de la vidua, i jo hi pujare al mati i en traurem el compte i
en farem les parts; i despres cercarem un indret, per dins el bosc,
on estigui segur. Esteu-vos aqui ben quiet, i vigileu la mercaderia,
mentre jo, d'una correguda, pispo el carreto de Benny Taylor. No
trigare ni un minut.

Desaparegue; i tot seguit retorna amb el carreto, hi posa els dos
saquets, va cobrir-ho amb alguns drapots, i s'engega, amb el
carregament al seu darrera. Els minyons, un cop arribaren a la casa
del gal·les, s'aturaren a reposar. Quan estaven a punt de
«tornar-hi», el gal·les va sortir i va fer-los:

-Ep! Qui hi ha?

-Huck i Tom Sawyer.

-Molt be! Veniu amb mi, nois: tothom us esta esperant. Apa,
acuiteu-vos: endavant, tot dret. Ja l'estirare jo, el carreto. Oh! i
no es tan lleuger com podria ser! Hi heu posat rajoles o metall
venturer?

-Metall venturer- digue Tom.

-Ja m'ho pensava: els nois d'aquest poble malden mes i fan mes el
ximple per atrapar seixanta centims de ferro vell per vendre'l a la
fundicio, del que farien per guanyar el doble de moneda en una feina
regular. Pero aquesta es la naturalesa humana. Cuiteu, cuiteu!

Els minyons desitjaven saber a que venia la pressa.

-Tant se val: ja ho veureu quan siguem amb la vidua Douglas.

Huck digue, amb alguna aprehensio, perque temps ha que estava
acostumat a esser objecte de falses acusacions:

-Senyor Jones, no hem fet res de mal.

El gal·les es posa a riure.

-Be, no ho se pas, Huck, fill meu: no en se res, d'aixo. Que no sou
bons amics, vos i la vidua?

-Si. Be, ella, tanmateix, me n'ha estat, de bona amiga.

-Molt be, doncs. Per que us heu d'esverar?

Aquesta pregunta no troba sencera resposta, dins el lent esperit de
Huck, abans de trobar-se empes, juntament amb Tom, dins la sala de
la senyora Douglas. El senyor Jones deixa el carreto vora la porta i
els segui.

L'indret era sumptuosament il·luminat, i tota la gent obiradora del
poble s'hi esqueia. Hi eren els Thatchers, els Harpers, els Rogers,
la tia Polly, Sid, Mary, el ministre, el director del periodic, i
molts altres; i tots amb la millor roba. La vidua rebe els minyons
tan coralment com ningu fos capaç de rebre dues criatures d'aquell
posat. Estaven coberts d'argila i de seu de candela. La tia Polly
esdevingue carmesina d'humiliacio, i arrufa les celles i mogue el
cap envers Tom. Ningu, pero, va sofrir tant com els dos minyons. El
senyor Jones digue:

-Tom no era a casa, encara: aixi es que ho deixava correr; pero a
ell i a Huck els he ensopegat a la meva porta, i els he portat a
cuita corrents.

-Molt ben fet- digue la vidua. -Veniu amb mi, minyons.

Despres se'ls emporta a una alcova i digue:

-Ara renteu-vos i vestiu-vos. Aqui hi ha vestits per a dos,
complets. Camises, mitges: tot hi es. Son de Huck (no, no em
regracieu, Huck): el senyor Jones ha comprat l'un vestit i jo
l'altre. Pero us vindran be a tots dos. Poseu-vos-els. Ens
esperarem: quan fareu prou goig baixareu.

I sorti.




CAPITOL XXXV

Huck digue:

-Tom, si trobessim una corda vindria be d'escapar-nos: la finestra
no es gaire alta.

-Brocs! Per que us voleu escapar?

-Be, no hi estic avesat, a aquesta mena de gentada: no puc
comportar-ho. No hi baixare pas, alli, Tom.

-Oh! No em vingueu amb romansos! Es una cosa de no-res. A mi no
m'importa gens ni mica. Ja en tindre esment, de vos.

Sid aparegue.

-Tom- digue: -la tieta us ha estat esperant tota la tarda. Mary us
havia deixat el vestit dels diumenges a punt, i tothom
s'impacientava per vos. Escolteu: no es greix i argila, aixo que
teniu a la roba?

-Ep, senyor Siddy! Capteniu-vos de vos mateix! A que ve, tota
aquesta festassa?

-Es una recepcio de la vidua, de les que ella sol dar. Aquesta
vegada es per al gal·les i els seus fills, que aquella nit la van
treure del mal pas. I escolteu: puc dir-vos una cosa, si voleu
saber-ho?

-Be, que?

-Veureu: el vell Jones es proposa donar una sorpresa a la gent que
avui s'ha aplegat aqui. Jo tanmateix he pogut sentir com en parlava
amb la tieta, en secret: pero em penso que ara, de secret, ja no
n'es gaire. Tothom ho sap, i la vidua es veu que tambe, pel molt que
dona entenent que no ho sap. Oh! El senyor Jones necessitava que
Huck fos aqui: no podia amollar el seu gran secret sense Huck:
sabeu?

-Secret de quina cosa, Sid?

-El seguiment dels lladres, fins al tros de la vidua, que va fer
Huck. Em penso que el senyor Jones es prometia dar-se una bella
estona amb la seva sorpresa, pero em jugo qualsevol cosa que se li
tornara aiguapoll.

Sid cloqueja una rialleta amb molt de contentament i satisfaccio.

-Sid: sou vos, qui ho ha dit?

-Oh! Tant se val, qui hagi estat: algu ho ha dit, i amb aixo n'hi ha
prou.

-Sid, no hi ha sino una persona, en aquest poble, prou roina per a
fer aixo: i sou vos. Si us haguessiu trobat com va trobar-se Huck,
us haurieu esquitllat turo avall, i no n'haurieu dit un mot a ningu,
dels lladres. No podeu fer sino coses roines, i no podeu comportar
de veure lloat a ningu per fer-ne de bones. Vet-ho aqui: no
regracieu, com diu la vidua.- I Tom malmena a cop de punys les
orelles de Sid, i l'empenye cap a la porta amb un cert nombre de
puntades de peu. -Ara aneu i digueu-ho a la tieta, si gosessiu, i
dema ja veurem quina sumanta!

Alguns minuts despres els invitats de la vidua eren a la taula, tot
sopant, i una dotzena de minyons estaven davant les tauletes
laterals de la mateixa cambra, segons l'estil d'aquella terra i
d'aquell temps. A l'hora oportuna el senyor Jones feu son petit
parlament, en el qual regraciava la vidua per l'honor que els feia,
a ell i a sos fills; pero digue que hi havia una altra persona, la
modestia de la qual...

I va seguir, i va anar-se estenent. Revela son secret sobre la
participacio de Huck en la aventura, amb la mes bella faiso
dramatica que sabia; pero la sorpresa que motiva era, en gran part,
estrafeta, i no pas tan clamorosa i efusiva com hauria estat sota
mes venturoses circumstancies. Tanmateix la vidua va fer una
ostentacio d'espalmament d'allo mes bonica; i amuntega tants de
compliments i tanta de gratitud damunt Huckleberry, que ell gairebe
oblida la incomoditat quasi intolerable de son nou vestit per la
incomoditat totalment intolerable d'esser ofert com una rodella a
l'esguard i a les lloances de tothom.

La vidua digue que es proposava donar a Huck la seva casa per llar,
i fer-lo instruir; i que quan tingues el diner estalviat el faria
entrar en els negocis, modestament. L'avinentesa de Tom era
arribada. Digue:

-Huck no ho necessita: es ric!

Sols un considerable esforç de la cortesia dels invitats contingue
la rialla de justa i escaient satisfaccio que es mereixia aquesta
gustosa facecia; pero el silenci era una mica desmanegat. Tom el va
rompre:

-Huck te diners, avui. Potser no us ho creieu, pero en te una pila.
Oh! No cal que us en rigueu: em penso que us els puc mostrar.
Espereu-vos un minut.

Tom se n'ana cap a fora. Els invitats es miraven l'un a l'altre amb
un interes perplex, i miraven interrogativament Huck, bocaclos.

-Sid: que li passa, a Tom?- digue la tia Polly. -Ell... Be, mai hi
ha manera de saber-ne el que, d'aquest minyo. Jo mai...

Tom entra, havent-se-les amb el pes del saquet, i la tia Polly no
acaba la seva frase.

Tom escampa el be de Deu de monedes d'or damunt la taula, i digue:

-Veieu, que us deia? La meitat es de Huck, i l'altra meitat es meva!

L'espectacle va trencar l'ale a tothom: tothom era bocabadat; ningu
parlava, per un moment. Despres hi hague una demanadissa unanime
d'explicacions. Tom digue que podia dar-ne, i ho feu. La historia va
esser llarga, pero xarbotant d'interes. Amb prou feines hi hague una
interrupcio de ningu que trenques l'encis de son doll. Quan Tom
hague acabat, el senyor Jones digue:

-Em creia haver manegat una petita sorpresa per a aquesta ocasio,
pero ara ja no val res. Aquesta altra la fa d'allo mes migrada: ho
reconec.

El diner fou comptat: la suma passava una mica de dotze mil dolars.
Era mes del que ningu dels presents hagues vist mai en una sola
vegada, encara que alli hi havia diverses persones que tenien molt
mes en propietat.




CAPITOL XXXVI

El lector pot restar convençut que la ganga de Tom i Huck produi una
forta sensacio en el pobre poblet de Sant Petersburg. Una quantitat
tan gran, i tota ella veritablement encaixada, semblava gairebe
increible. Se'n parloteja, de la cosa, i se la va estufar i
glorificar fins que el seny de molts dels habitants vacil·la sota la
tensio del malaltis exaltament. Totes les cases de Sant Petersburg i
els llogarrets veins foren analitzades, post darrera post, i llurs
fonaments descolgats i escorcollats, en la recerca del tresor ocult.
I no pas per minyons, sino per homes; i alguns de ben seriosos i
sense el mes petit romanticisme. Onsevulla que Tom i Huck
apareguessin, hom els festejava, els admirava, s'hi embadalia. Els
minyons no podien recordar que llurs observacions haguessin estat de
pes, abans; pero ara les dites llurs eren atresorades i repetides:
tot el que feien, ça com lla, semblava esser considerat com a
notable: havien perdut, evidentment, el poder de fer i dir coses
vulgars. A mes, llur passada historia va ser furgada, i hom descobri
que hi havia marques d'originalitat ben paleses. El periodic local
publica esbossos biografics dels minyons.

La vidua Douglas posa el diner de Huck al sis per cent, i el jutge
Thatcher feu el mateix amb el de Tom, a requesta de la tia Polly.
Cada minyo tenia ara una renda simplement prodigiosa: un dolar per
cada dia de feina de l'any, i mig mes els diumenges. Era exactament
ço que guanyava el ministre. (No, era el que li prometien:
generalment no podia arreplegar-ho.) Amb un dolar i quart per
setmana, un minyo podia esser allotjat, mantingut i ensenyat, en
aquells antics dies innocents... i tambe vestit i rentat, fet i fet.

El jutge Thatcher s'havia format una gran opinio de Tom. Digue que
cap minyo dels corrents no hauria tret mai la seva filla de la cova.
Quan Becky digue al seu pare, en estricta confiança, com, a
l'escola, Tom havia rebut les fuetades en lloc d'ella, el jutge en
fou visiblement commogut; i, quan ella demana gracia per la gran
mentida que Tom havia dit per transportar el fueteig de l'espatlla
d'ella a la seva, el jutge digue, en un bell esclat, que aquella era
una mentida noble, generosa, magnanima: una mentida digna de
redreçar el cap i transitar per la historia de bracet amb la lloada
Veritat de George Washington sobre la destral! Becky pensa que son
pare mai no havia semblat tan alt i tan ufanos com quan caminava per
la cambra i dava un cop de peu i deia aixo. Ella eixi de dret, i va
assabentar-ne Tom.

El jutge Thatcher esperava que algun dia veuria Tom fet un gran
advocat o un gran militar. Digue que tenia l'intent de procurar que
Tom fos admes a l'Academia Militar Nacional, i despres educat en la
millor escola juridica del pais, perque pogues estar ensinistrat per
exercir una de les dues carreres, o totes dues. La riquesa de Huck
Finn, i el fet de trobar-se sota la proteccio de la vidua Douglas,
l'introdui a la societat (no: va llançar-l'hi, va precipitar-l'hi),
i els seus sofriments gairebe ultrapassaven la mesura de les seves
forces. Els servents de la vidua el tenien net i polit, pentinat i
raspallat; i de nit el colgaven entre llençols antipatics, sense una
petita macula o llantia que hi pogues estrenyer contra el cor i
reconeixer per amiga. Hague de menjar amb ganivet i forquilla; hague
d'usar tovallo, tasso i plat; hague d'apendre el seu llibre; hague
d'anar a l'esglesia; hague de parlar amb tanta de propietat que el
llenguatge esdevingue insipid en sos llavis: onsevulla que es gires,
les barreres i cadenes de la civilitzacio el tancaven i el fermaven
de cap a peus.

Sofri coratjosament per tres setmanes les seves calamitats; i
despres, un dia, va resultar esgarriat. Per espai de quaranta vuit
hores la vidua el cerca per tot arreu, afligidissima. El public s'hi
encaparra en gran manera: tot ho remenaren, i dragaren el riu en
cerca del seu cos. A les primeres hores del terç mati, Tom Sawyer,
assenyadament, ana furgant per algunes botes buides que hi havia mes
enlla de l'escorxador fora d'us, i troba el refugiat dins una
d'elles: Huck hi havia dormit. Acabava de desdejunar-se amb alguns
caps i bocins de menjar robat. I jeia al ras, ara, comodament
aparellat amb la pipa. Estava despentinat, escabellat, i duia la
mateixa antiga ruina de parracs que l'havia fet pintoresc en els
dies que era lliure i feliç. Tom el va escometre, li digue el
trasbals que havia causat, i va instar-lo a tornar a casa. La cara
de Huck perde son pacific comportament i prengue un tirat melangios.
Digue:

-No me'n parleu, Tom. Ho he tastat, i no guixa: no guixa, Tom. No es
per a mi: no hi estic avesat. La vidua em tracta be, i es amorosa;
pero no puc comportar el seu estil. Em fa llevar a la mateixa hora
cada mati; em fa rentar; em pentinen d'una manera que esgarrifa; no
em volen deixar dormir en el cobert de fusta. He de portar els
vestits condemnats que m'ofeguen: sembla que no deixin passar gens
d'aire, tanmateix; i faig goig d'una manera tan endiastrada que no
puc tirar-me a terra, ni ajeure'm, ni rodolar enlloc. Que no m'he
escapolit per una porta de celler, fa... be, jo diria que fa anys.
He d'anar a l'esglesia, i suar i suar: no puc veure aquells sermons
enfarbalanats. No puc atrapar-hi una mosca, alla dins. No puc
mastegar tabac, i he de dur sabates tot el diumenge. La vidua es
posa a taula en tocar una campana; se'n va al llit en tocar la
campana; es lleva en tocar la campana: tot es tan ferestegament
acompassat, que un hom no pot comportar-ho.

-Be, tothom ho fa aixi, Huck.

-Tom, es igual. Jo no soc tothom, i no puc comportar-ho. Esparvera
de veure's lligat alxi. A mi deu-me el ser deixat, que es una cosa
planera: no hi estic, jo, per gent que li manca un bull. He de
demanar-ho, per anar a fer una pescada; he de demanar-ho, per anar a
capbussar-me al riu: mala fi tingui un hom, si no he de demanar
totes les coses. Be, havia de parlar amb tanta gentilesa que no
tenia consol: no tenia mes remei que pujar a la golfa i renegar una
mica cada dia per dar-me gustet a la boca, o be hauria mort. La
vidua no em deixava fumar, no em deixava fer esgarips, no em deixava
badallar, ni estirar-me, ni escupir davant la gent.- I despres en un
acces d'especial irritacio i ofensa, digue: -I, mala negada! pregava
a totes hores. Mai no he vist una dona com aquella! No hi havia mes
remei que plantar-la, Tom: com ho sentiu. I, a mes, l'escola aviat
s'obrira, i jo hauria hagut d'anar-hi. Be, aixo no hauria pogut
comportar-ho, Tom. Veieu Tom? Aixo d'esser ric no es pas de primera,
com diuen. Es neguitejar-se i neguitejar-se, i suar i suar, i
desitjar a tota hora que un hom fos enterrat. I a mi aquest vestit
m'escau; i aquesta bota m'escau. I poc els tornare a deixar de
banda. Tom, mai no m'hauria vist en aquest tribull si no hagues
estat per aquells diners: ja podeu pendre la meva part amb la
vostra, i dar-me de tant en tant deu centims (no pas moltes vegades,
perque jo no dono una malla per cap cosa sino quan es d'allo mes
dificil d'haver); i vos aneu i em feu quedar com una persona amb la
vidua.

-O Huck! Ja sabeu que no podeu fer-ho, aixo: no estaria be. I, a
mes, si tasteu per una mica mes d'estona aquesta cosa, us arribara a
plaure.

-M'arribara a plaure! Si, de la manera que em plauria una estufa
roent si havia d'ajeure-m'hi al damunt tan llarg com so. No, Tom: no
sere ric, i no viure a les seves maleides cases ofegadores. Em
plauen els boscos, i el riu, i les botes. I poc els deixare. Mala
negada!... ara que haviem arreplegat escopetes i una cova, i haviem
pres el determini de robar! I vet aqui que aquesta ximplesa del
diable ha hagut de treure el nas i fer-ho malbe tot!

Tom veie l'avinentesa que se li oferia:

-Mireu, Huck; aixo de ser ric no em fa pas tornar enrera de posar-me
a lladre.

-No? Oh! Malvinatge! Parleu de bo de bo ben rebe, Tom?

-Tan de bo de bo com que ara estic assegut. Pero, Huck, no us podem
deixar entrar a la colla si no sou respectable: sabeu?

La joia de Huck va extingir-se.

-No m'hi podeu deixar entrar, Tom? No em vau deixar entrar a fer de
pirata?

-Si, pero aixo es diferent: un lladre es de mes to, que no pas un
pirata, en general. Hi ha moltes terres on estan qui-sap-lo amunt de
la noblesa: son ducs i coses per l'estil.

-Escolteu, Tom: no hem estat sempre amics, vos i jo? Oi que no em
deixarieu a les capses? Oi, Tom? Oi que no ho farieu? Digueu. Oi,
Tom?

-Huck, puc voler-ho o puc no voler-ho; pero que diria la gent? Ves,
dirien: -Uix! La colla de Tom Sawyer! Quina terregada hi ha! I ho
dirien per vos, Huck. No us plauria pas, aixo; ni a mi tampoc.

Huck romangue algun temps en silenci, esmerçant-se en una lluita
mental. A la fi digue:

-Be, tornare a casa de la vidua per un mes, i m'hi aferrare i mirare
si puc comportar-ho, si vos em deixeu pertanyer a la colla, Tom.

-Molt be, Huck: aixo es anar llati! Anem, vell companyo, i demanare
a la vidua que us afluixi una mica, Huck.

-Ho fareu, Tom, tanmateix? Esta be, aixo. Si ella em deixa portar
algunes coses de les que estiguin de mes mal borras, jo fumare
d'amagat i renegare d'amagat, i fare tots els possibles o esclatare.
Quan engegareu la colla i ens farem lladres?

-Oh! Ben aviat. Aplegarem els minyons, i potser aquesta nit farem la
iniciacio.

-Farem la que?

-La iniciacio.

-Quina cosa es?

-Es jurar d'estar l'un al costat de l'altre, i no dir mai els
secrets de la colla, baldament ens fessin bocins, i matar qualsevol
(i tota la seva familia) que perjudiqui el cos d'un de la colla.

-Aixo es lluit! aixo es ben lluit, Tom, a fe!

-Oi: que n'es, jo en faig la juguesca. I tots aquests juraments
s'han de fer a mitja nit, en el lloc mes soliu i basardos que pugueu
trobar. El mes escaient es una casa on surti por; pero ara totes
estan malmeses.

-Be, aixo de la mitja nit es de primera, ça com lla, Tom.

-Si, talment. I heu de jurar damunt d'una caixa de mort, i firmar-ho
amb sang.

-Aixo si que es una cosa que val la pena! Be, es un milio de vegades
mes divertit que el piratejar. Me estare estaqueta amb la vidua fins
que em mori, Tom; i, si arribo a ser una lladre de grapa regular i
en parla tothom, em penso que ella n'estara orgullosa d'haver-me
estirat cap a casa seva, fora de la mullena!




ACABAMENT

Aixi acaba aquesta cronica. Com que es estrictament la historia d'un
minyo, ha d'aturar-se aqui: no podria passar gaire endavant sense
esdevenir la de un home. Quan hom escriu una novel·la sobre gent
gran, sap exactament on ha d'aturar-se, aixo es, al casament; pero
quan hom escriu sobre la minyonia ha d'aturar-se alla on pot.

La major part dels personatges que surten en aquest llibre encara
viuen, i son prospers i feliços. Podra semblar, algun dia, que
valgui la pena de rependre la historia dels mes joves, i veure quina
mena d'homes i dones esdevingueren: aixi, doncs, sera mes assenyat
de no revelar cap cosa, ara, d'aquesta part de llurs vides.




