Dificultats/entrebancs del quine en c++: (després de ferlo)
-Com faig un Quine?
-Com escric un tros de text sense escriure'l literalment?
-Com ho faig per "no haver d'escriure" el tros de text?
-Perquè hi ha d'haver la llibreria? Segur que hi ha alguna manera per treurela (no hi és)
-Com ho faig per escriure tooots aquests números si cada cop que n'escric un empleno més el codi?
-Com converteixo a ascii?
-Com faig espais/salts de linia?
-Com trec aquesta coma que em molesta tant del final del cout sense augmentar la complexitat del codi (no afegir un if)?
-Com trec els residus del final d'escriure un array de caràcters?
-Com se quantes iteracions ha de fer el bucle d'escriure, si encara no se quants caràcters ha d'escriure?
-Com ho faig perquè quedi el mateix format al codi i a la sortida?
~aka com ho faig per posar endls per aqui mig sense embolicar-ho molt?


